CDU Bundesstadt Bonn          
„Das Programm für Ihre  und Bonns Zukunft”
Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU  1999 – 2004          


Einleitung
Nach der Wiedervereinigung Deutschlands, der sich daran anschließenden leidenschaftlichen Debatte über die „Hauptstadtfrage“ und der Bonn-Berlin-Entscheidung des Deutschen Bundestages hat Bonn mit äußerster Kraftanstrengung sein Profil und seine Rolle als Bundesstadt neu definieren und gestalten müssen.    Bonn bekennt sich zu seiner Geschichte. Hier wurde das Grundgesetz geschaffen und weiterentwickelt. Das Bewußtsein für diese Basis des wiedervereinigten Deutschlands muß lebendig erhalten werden. Bonn hat hierfür eine besondere gesamtstaatliche Verpflichtung. Auch nach dem Umzug von Parlament und Regierung ist Bonn daher geeignet und auch in der Lage, gesamtstaatliche Aufgaben als Bundesstadt wahrzunehmen.    Bonn darf keine „Stadt wie jede andere” werden. Ihr Auftrag als Bundesstadt und damit zweites politisches Zentrum neben der Bundeshauptstadt Berlin gibt ihr eine unverwechselbare Alleinstellung in Deutschland. Diese Einzigartigkeit ist eine Chance und von der Stadt verstärkt zu nutzen.    Gemeinsam mit der Bonner Bürgerschaft haben wir den Prozeß des zukunftsorientierten Strukturwandels als besondere Herausforderung und gleichzeitig als Chance zur neuen Zukunftsentwicklung Bonns angenommen.    Bonn hat Zukunft, und Bonn ist Zukunft, weil wir uns auf unsere eigenen Stärken besonnen haben. In hervorragender landschaftlicher Lage und der Anbindung an Verkehrswege im europäischen Raum mit vorzüglichen Begabungen auf den Feldern der Wissenschaft und Forschung sowie der innovativen Wirtschaft sind wir auf dem besten Wege, den Strukturumbau zu meistern. Er ist der Motor für wirtschaftliches Wachstum und Sicherung vorhandener und Schaffung neuer Arbeitsplätze.    Internationale Spitzenforschung, Telekommunikation, Multimedia, UN, Nord-Süd-Dialog, Dienstleistungszentrum auf hohem Niveau, Tourismus und Kongreßwesen prägen dieses „Neue Bonn“.  Mehr denn je wird die Zukunft der Stadt Bonn durch eine engagierte und weitblickende Kommunalpolitik gestaltet werden müssen. Die CDU wird diese Verantwortung übernehmen.  
    Das kommende Jahrhundert wird geprägt sein von immer höher qualifizierter Arbeit, von einem Zuwachs an Freizeit und Wohnqualität, einer verbesserten sozialen Daseinsvorsorge sowie von neuen kulturellen Gestaltungsmöglichkeiten.    Neue Technologien werden Wirtschaft und Gesellschaft verändern. Das Dienstleistungsgewerbe wird weiter zunehmen und neue Infrastrukturen und Arbeitsplätze einfordern.  Auch die Kommunalpolitik muß in dieser Situation einen Weg weisen und die Entwicklung an einem Zielbild orientieren, sonst verliert sie sich im Alltagsgeschäft oder wird zum Spielball von Einzelinteressen. Nur so kann sie auch dem Allgemeinwohl dienen. Die Vorstellung der CDU für die weitere Entwicklung unserer Stadt und Region läßt sich so beschreiben: Die CDU wünscht sich Bonn als moderne, internationale und kraftvolle Stadt, als Motor der Rhein-Sieg-Ahr-Region.    Wir bekennen uns zum wirtschaftlichen Wettbewerb, zur sinnvollen Modernisierung unserer Lebensbereiche und damit zu Erneuerung und Fortschritt. Wohlstand, soziale Gerechtigkeit und die Schonung natürlicher Ressourcen gehen Hand in Hand.    Bonn muß auch Heimat für seine Bürgerinnen und Bürger sein. Die Stadt muß lebenswert, voller Chancen und liebenswert bleiben. Dazu gehören unsere Stadtteile mit ihrem unverwechselbaren Charakter, Wohnungen für alle Schichten der Bevö kerung, soziale Geborgenheit in einer geschützten Umwelt sowie eine lebendige kulturelle Szene.  Von den lebensfremden Modellen der rot-grünen Mehrheit, die unser Stadtbild mehr und mehr vernachlässigt, distanziert sich die CDU nachdrücklich.    Unser Bonn soll modern, ökonomisch und ökologisch stark sowie sozial gerecht, die Tradition wahrend und offen für Kreativität und Experimente sein. Unser Weg in die Zukunft muß diesen Charakter Bonns sicherstellen und erhalten. Dazu bedarf es persönlicher Grundsatztreue einerseits und demokratischer Kompromißbereitschaft andererseits. Kontinuität und Erneuerung sind die Grundlagen unseres politischen Handelns für die Menschen unserer Stadt.    Bonns Bürgerinnen und Bürger haben sich 1994 für einen politischen Wechsel entschieden: Die CDU wurde nach 40 Jahren Ratsmehrheit in die Rolle der Opposition verwiesen. Nach fünf Jahren rot-grüner Stadtpolitik ist klar geworden: Rot-Grün ist den Herausforderungen einer dem Strukturwandel unterworfenen Stadt nicht gerecht geworden. Die Kommunalpolitik von SPD und Grünen erschöpfte sich weitgehend in der Förderung ihnen nahestehender Randgruppen und vernachlässigte damit die Interessen und Bedürfnisse breiter Bevölkerungsschichten,  
    die zudem noch durch ideologisch motivierte Entscheidungen benachteiligt worden sind.    Die innerstädtische Verkehrsführung ist zum Experimentierfeld stümperhafter und bevormundender rot-grüner Stadtpolitiker geworden. Die Chancen, die sich für Bonn aus dem Umzug von Parlament und Teilen der Regierung nach Berlin ergeben haben, wurden auch nicht annähernd genutzt.    Die Bonner CDU hält es für notwendig, nach einer Zeit der guten und inneren Erneuerung, das Ansehen der Stadt in nah und fern zu verbessern. Sie wird die Herausforderungen des Strukturwandels in Bonn annehmen und der Stadt wieder Kompetenz geben. Eine bürgernahe, vom Vertrauen auf den Gemeinsinn geprägte Kommunalpolitik lautet die Antwort auf diese Herausforderungen.  Dabei steht der Mensch im Mittelpunkt unserer Politik. Seine Lebensverhältnisse zu verbessern, seine freie Entfaltung in einer lebenswerten Umwelt zu fördern, ist unser ständiges Bestreben. Christlich-demokratische Politik ist geprägt von verantwortungsbewußtem bürgerlichem Miteinander, das auf Leistung aber auch auf Schutz, Verständnis und Rücksichtsnahme setzt, jedem seine Chance eröffnet und keinen ins Abseits drängt.    Rot-grüne Bevormundung, ideologische Verkrampfung und Ellenbogenmentalität lehnen wir ab. Nicht Besserwisserei und Rivalität, sondern Solidarität und Partnerschaft sind Garanten bürgernaher Kommunalpolitik. Die Bonner Christdemokraten setzen auf Partnerschaft mit dem Bürger.    Partnerschaft statt Gegnerschaft ist unsere zentrale Botschaft, denn wir alle sind die Stadt. Partnerschaft grenzt nicht aus, Partnerschaft setzt aber auch klare Grenzen. Der von der CDU entwickelte Gedanke der „Verkehrspartnerschaft“ z.B. setzt auf die verantwortliche und freie Wahl eines jeden Bürgers, wie er sich in einer mobilen Gesellschaft fortbewegen will oder muß, ob mit dem Auto, Bahn oder Bus, Fahrrad oder zu Fuß. Alle sind Verkehrspartner.    Der einseitigen und schikanösen Verteufelung des Autos durch stau-provozierende und manipulierte rot-grüne Verkehrslenkung insbesondere auf den Hauptverkehrsachsen muß ein Ende gesetzt werden. Die Bonner CDU wird die chaotische Verkehrspolitik von rot-grünen Verkehrsideologen zum Wahlkampfthema machen. Wir treten dafür ein, daß im Bonner Stadtgebiet die Mobilität an die Bürgerinnen und Bürger, die mit dem Auto unterwegs sein müssen, zurückgegeben wird.    Das „Kommunalwahlprogramm 1999-2004“ der Bonner CDU ist  in einer Zeit schwieriger wirtschaftlicher, sozialer und fin
zieller Verhältnisse eine gute Grundlage für eine bürgernahe, realistische Kommunalpolitik,  die wir verwirklichen wollen.  Wir bitten die Banner Wählerinnen und Wähler, unter denen sich erstmals auch zahlreiche Bürger aus anderen EU-Staaten sowie zum ersten Mal Wählerinnen  und Wähler im Alter von 16 und 17 Jahren befinden, um ihre Stimme für die CDU bei der Kommunalwahl  am 12. September 1999.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004        Bonn in der Zukunft    Die CDU stellt sich Bonn im nächsten Jahrhundert vor als innovatives und weltoffenes Dienstleistungszentrum von Information und Kommunikation inmitten des neu ausgependelten ökonomischen Herzens Europas zwischen Frankfurt am Main, dem Ruhrgebiet, Paris und Brüssel. Mit sehr hohem Wohnwert, überdurchschnittlich gebildeter Bevölkerung der mittleren und hohen Einkommensschichten, attraktivem Kulturund Freizeitangebot und gesunder Wirtschaftsstruktur wird Bonn eine überschaubare Stadt sein, die flexibel auf neue Entwicklungen reagieren und sich den verändernden Bedingungen anpassen kann.    Zukunftsfähigkeit durch breite Dienstleistungskultur, leistungsfähige und angemessene Mobilität, effektive Verwaltung sowie vorhandene Spielräume und Ressourcen machen Bonn zu einem guten Standort für Investitionen, für fortschrittliche Arbeitsplätze und bieten Perspektive, Arbeit, Sicherheit und Wohlstand für die hier lebenden Menschen.    Bonn als Dienstleistungszentrum    In Bonn werden Dienstleistungen angeboten werden, die ihren Schwerpunkt in sehr hochwertiger und spezialisierter Informationsverarbeitung und Kommunikation entwickelt haben. Die Ausprägung der dafür notwendigen Dienstleistungskultur muß Kernaufgabe der städtischen Politik sein. Für die Bevölkerung heißt dies: Die Notwendigkeit lebenslangen Lernens, mehrmaligen Neulernens und Änderns des Berufsbildes, räumliche, zeitliche und intensive Flexibilität und die Bereitschaft zur Dienstleistung werden Voraussetzungen für die Teilnahme am Markt der Innovationen in Informationsund Kommunikationsbereichen sein. In Bonn wird der Bürger dafür sehr angenehm leben können. Hochwertiges und komfortables Wohnen, ein breites kulturelles Angebot, hoher Freizeitwert in schöner Landschaft und kurze Wege zu den Metropolen Europas geboten von einer überschaubaren Stadt machen den Reiz von Bonn aus.    Neue Formen der Arbeit    Den sich ändernden Arbeitsbedingungen, -Arten und vor allem  -rhythmen muß die Stadt entsprechend Rechnung tragen. Darin liegt häufig auch eine Chance zur Bewältigung anderer Probleme. So kann z.B. die Flexibilisierung der Arbeitszeiten die  
    Verkehrsprobleme entschärfen, indem sich die Verkehrsspitzen auf längere Zeitintervalle verteilen. Durch zu den benötigten Zeiten erbrachte Dienstleistungen lassen sich Personenund Materialflüsse optimieren und Abstimmungsbedarf und Investitionskosten senken.    Neue Arbeitsformen, z. B. ein deutlich erhöhter Anteil an TeleArbeit führen zu reduziertem Berufsverkehr, vermindern Wege und verändern Wohnbereiche genauso wie Gewerbegebiete und stellen so Herausforderung und zugleich Chance für die Stadtentwicklung dar. Die kommunalen Dienstleister müssen diese Entwicklungen unterstützen, sei es durch angepaßte Zeiten von Bus und Bahn, 24-Stunden-Service, Flexibilität, breite Betreuungsangebote von Kindergärten und Schulen usw.    Mehr Mobilität    Den einschneidendsten  Einfluß  auf die Gestaltung der Stadt werden die sichtbaren Veränderungen des Verkehrs in Bonn nehmen. Uns allen ist klar, daß die Abwicklung der Mobilität sich sehr stark verändern muß, um im nächsten Jahrtausend unsere neuen Anforderungen an Mobilität zu erfüllen. Würde der heutige Verkehr sich selbst überlassen er würde unsere Stadt ersticken und unsere Lebensgrundlage zerstören und vergiften.    Wir müssen Bonn weitsichtig darauf vorbereiten, für neue Verkehrsformen die nötigen Rahmenbedingungen schnell zu schaffen und für uns nutzen zu können. Dabei müssen die Aufgaben der Verkehrsträger und die Verkehrsflächen verbessert werden, um einen gleitenden Übergang so reibungslos wie möglich zu gestalten. Eine Patent-Lösung für alles wird es nicht geben. Es gilt, alle Möglichkeiten offen zu halten und für Bonn aus den verschiedenen Komponenten individuelle Lösungen zu finden und zusammenzusetzen. Mit Planungsund Genehmigungszeiträumen von zehn Jahren zur Umsetzung von Baumaßnahmen wird uns das nicht mehr gelingen können. Deshalb werden wir jede Möglichkeit zur Beschleunigung der Verfahren nutzen.    Zeitmanagement    Die verlängerte Lebenserwartung wird auch ohne Ausweitung der Lebensarbeitszeit den aktiven Lebensabschnitt vergrößern und Bonns Gesicht demographisch verändern. Flexible Zeitplanung wird unserer heutigen Vorstellung eines geregelten Tagesablaufes oder des Wechsels der Jahreszeiten nicht mehr entsprechen. Auch Anforderungen der Dienstleistung müssen  in Bonn ermöglicht und eingebettet werden.  
    Die Region ein Kulturraum    Bonn und das Umland gehören zusammen. Bonn bildet mit dem Umland einen Kulturraum. Die Region ist ein Wirtschaftsraum, ein durch die Bevölkerung gemeinsam benutzter Naturraum. Die Menschen dieser Region empfinden Gemeindeund Stadtgrenzen nicht als trennend. Eine der Zukunft zugewandte Kommunalpolitik muß dieser Mentalität Rechnung tragen. Deshalb ist eine Verbesserung der Zusammenarbeit in der Region unabdingbar.    Planung für künftige Generationen    Stadtplanung und Stadtentwicklung sind nicht an Amtsperioden des Rates oder der Oberbürgermeister gebunden. Langfristige Entwicklungen müssen planerisch begleitet werden. Es ist daher die Aufgabe von Kommunalpolitik, auch mit Blick auf jahrzehntedauernde Entwicklungen Voraussetzungen für zukünftige Lebensund Wirtschaftsformen zu setzen. Wichtig ist dabei, auf der Grundlage klarer Alternativen und Modelle die Vorstellungen der Bevölkerung umzusetzen und dabei die sich abzeichnenden Möglichkeiten flexibel zu nutzen, voraussehbare Entwicklungen einzubeziehen und Ressourcen in der Reserve zu haben. Wir müssen die Spielräume für künftige Generationen erhalten.    Mehr Eigeninitiative    Wir wollen die Eigeninitiative der Bürger stärken, ihr eigenverantwortliches Handeln fördern und nicht durch Überreglementierungen und Erziehung den Bürgerinnen und Bürgern ein Lebensbild aufdrängen. Anders als Rot-Grün sind wir der Auffassung, daß die Stadt eine dienende Funktion hat und nicht dazu da ist, jede Lebenssituation zu reglementieren und die gesellschaftlichen Spielräume einzuengen. Deshalb sollten Entscheidungen auf der unterstmöglichen Ebene so nah wie möglich am Problem und so weit wie möglich mit den Bürgern getroffen werden.    Mut zum Fortschritt    Wir wollen wieder die Chancen vor den Risiken sehen, die Lösungen vor die Hindernisse stellen, die Ideen vor den Bedenken diskutieren und die Möglichkeiten vor den Problemen erkennen. In Bonn müssen wieder die Visionäre vor den Bedenkenträgern Verantwortung übernehmen und Zukunft gestalten können.    Unsere Zukunft werden wir nicht bewältigen können, indem wir uns auf dem Erreichten ausruhen. Ängste vor Neuem, Unbekanntem sind gerade in einer Wohlstandsgesellschaft verständ-
lich, jedoch dürfen diese Zukunftsängste nicht die notwendigen Veränderungen und Ausgestaltungen blockieren. Um die gewaltigen Herausforderungen zu bewältigen, brauchen wir Visionen, die mit der richtigen Mischung von Innovation, Fleiß, Kreativität und Mut umgesetzt werden.    Unsere Stadt muß mit Vorausschau und in dem Willen, für alle Menschen die beste Lösung zu finden, geleitet werden. Das Tempo des Fortschritts und der Innovationen darf nicht von den Langsamsten bestimmt, sondern muß von den Besten vorgegeben werden.    Fortschritte sind nicht von Bedenkenträgern, Bremsern oder reinen Verwaltern zu erwarten. Auch darf man nicht abwarten, bis der Letzte sich in die richtige Richtung bewegt. Die Zukunftsgestaltung für die Stadt muß Vorrang haben.    Veränderung wird gelenkt von mutigen Leuten mit Visionen, die sich gegen Widerstände durchzusetzen wissen, nicht dem Zeitgeist hinterherlaufen und überzeugend handeln.    Wenn Bonn den dazu nötigen Spielraum nicht schafft, wird die Zukunft uns überrollen, im günstigsten Falle an uns vorüberfahren und uns am Wegesrand zurücklassen. Wenn wir heute  nicht anfangen, unsere Zukunft selbst zu gestalten, werden wir unsere Einflußmöglichkeiten nach und nach verlieren.    Wer auf die Zukunft wartet, hat nicht verstanden, daß Zukunft gestaltet werden muß.    Leistung, Mut, Risiko und Fleiß werden von jedem erwartet. Bonn hat alle Chancen und unsere Zukunft steht weit offen.    Nutzen wir sie!  Die Bonner CDU  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004        Wirtschaft und Arbeitsplätze        Leitsätze:    Wir wollen den Wirtschaftsstandort Bonn sichern und weiterentwickeln.    Wir setzen auf innovative, leistungsstarke und engagierte Unternehmen.    Vorhandene Arbeitsplätze müssen erhalten, neue geschaffen werden.    Neue Arbeitsplätze entstehen dort, wo Unternehmen investieren. Daher werden wir den Wirtschaftsstandort Bonn noch attraktiver für Investitionen machen.    Für einen überzeugenden Investitionsstandort setzt die CDU auf eine mittelstandsfreundliche Senkung der kommunalen Abgaben und Gebühren.    Die zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik der CDU wird dafür sorgen, daß Wachstumsbranchen und traditionelle Unternehmen nebeneinander bestehen und sich entwickeln können.    Wir werden den Unternehmen wieder Planungssicherheit für  Investitionen bieten und hemmende Bürokratie abbauen.    Die CDU wird die heute schon ausgezeichnete Erreichbarkeit  Bonns per Luft Schiene Straße Wasser weiter verbessern.    Mit der CDU werden alle interessierten Unternehmen in der Wirtschaftsförderung einen kompetenten und engagierten Ansprechpartner finden.    Die CDU wird Stellung und Funktion der StrukturförderungsGesellschaft zu stärken.    Die Bonner CDU engagierte sich für die Erhaltung und Förderung kleiner und mittlerer Betriebe. Das besondere Augenmerk gilt dabei dem Handwerk.    Die Erhaltung der in Bonn ansässigen Industriebetriebe trägt dazu bei, ungesunde Monostrukturen und Arbeitslosigkeit zu vermeiden.  
      Ein CDU-geführtes Bonn wird den ansiedlungswilligen Unternehmen moderne Standortbedingungen bieten.    Bonn muß seine Chance nutzen, den Tourismus zu stärken.        Der Wirtschaftsstandort Bonn    Die CDU wird mit wirtschaftlicher und sozialer Kompetenz den Wirtschaftsstandort Bonn sichern und weiterentwickeln, dabei aber auch eine umweltgerechte Lebensund Wirtschaftsweise verwirklichen. Damit sollen gleichzeitig vorhandene Arbeitsplätze erhalten, neue geschaffen und mehr Lebensqualität erreicht werden.    Der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit ist auch für uns die wichtigste Aufgabe der kommenden Jahre.  Allein seit 1991 stieg die Zahl der Arbeitsplätze in Bonn als Erfolg CDU-geführter Politik um rund 10.000. Wir werden diesen erfolgreichen Aufbau neuer Beschäftigung weiter fortführen und verstärken.  Wir unterstützen weiterhin den öffentlichen Dienst als wichtigen  Arbeitgeber in der Stadt Bonn.  Der private Dienstleistungssektor gewinnt immer stärker an Bedeutung. Fast 50 Prozent aller sozialversicherungspflichtig be schäftigten Arbeitnehmer sind in diesem Sektor tätig. Wir wollen Bonn weiter als modernes und zukunftsstarkes Dienstleistungszentrum ausbauen.  Banken und Versicherungen schätzen den Standort Bonn.  Über 7.000 Beschäftigte in diesem Bereich belegen, wie attraktiv unsere Stadt für diesen bedeutenden und wachstumsorientierten Dienstleistungssektor ist.  Mit rund 13.000 Arbeitnehmern ist der Gesundheitsstandort Bonn ein bedeutendes Beschäftigungsfeld. Diesen qualitativ hochwertigen Dienstleistungsbereich werden wir weiter fördern. Die Bonner CDU setzt auf eine Offensive für mehr Selbständi keit. Unternehmensgründer schaffen Arbeitsplätze. Wir wollen daher den positiven Trend zu mehr Selbständigkeit steigern  und junge Unternehmen fördern.    Mehr Berechenbarkeit für Investoren    Die Bundesstadt Bonn zeichnet sich dadurch aus, daß sie über hervorragende Standortfaktoren und eine weniger krisenanfällige Wirtschaftsstruktur verfügt. Hierzu gehören vor allem die gute Lage in der Mitte Europas, die hohe Qualität des Wohnstandortes, die Universität mit ihrer hohen Reputation, gute Verkehrsanbindungen (Autobahnen und Flughafen) sowie bedeutende Unternehmen.  
      In dem Bereich Logistik, Transport und Verkehr sind bereits heute fast 7.000 Arbeitnehmer in Bonn beschäftigt. Die neue SBahn-Linie zum Flughafen wird noch einmal mehrere Tausend neue Arbeitsplätze schaffen. Diese Entwicklung wollen wir positiv verstärken.  Die CDU wird Bonn wieder zu einem wirtschaftsfreundlichen Standort machen, der Unternehmen Planungssicherheit für Investitionen bietet. Hierzu gehört eine optimale Verkehrsanbindung. Die rot-grünen Hemmnisse werden wir aus dem Weg räumen und geeignete Rahmenbedingungen schaffen, um damit Berechenbarkeit für Investoren herzustellen.  Bonn bewältigt den Strukturwandel. Dafür wird die CDU die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiter verbessern, indem sie die Unternehmen von zu hohen kommunalen Abgaben und ausufernder Bürokratie befreit.        Mehr Wachstum für TeleBonn      Die wichtigste Wachstumsbranche im Dienstleistungsbereich ist die (Tele-)Kommunikation. Bonn ist europaweit einer der hervorragendsten Standorte dieses stetig wachsenden Wirtschaftssegments. Telekom, T-Mobil, Detecon und die „gelbe” Post sind zukunftsorientierte Global-Player, die sich am Markt behaupten.    Dank der langjährigen, guten Standortpolitik der CDU ist es gelungen, diese Unternehmen auf Dauer an Bonn zu binden.  Über 500 Firmen der Multimedia-Branche mit mehr als 20.000  Beschäftigten haben sich mittlerweile rund um die Post-Familie in der Region Bonn angesiedelt. Dieses erfolgreiche Netzwerk wird auch unterstützt durch die Nachbarschaft zur GMD Forschungszentrum Informationstechnik GmbH, die Kommunikation zu einem ihrer Arbeitsschwerpunkte gemacht hat. Universität und die neue Fachhochschule Rhein-Sieg leisten weitere Beiträge zum Wachsen von TeleBonn”. Es reicht nicht, daß  sich Bonn TeleBonn lediglich nennt. Wir müssen gemeinsam ein Klima für Telekommunikationstechnik und für die Weiterentwicklung dieser Technik schaffen.    Besonders wichtig für diese Branche sind neben den allgemeinen Standortvoraussetzungen wie hohe Lebensqualität und beste Verkehrsanbindungen genügend geschulte Arbeitskräfte.    Die CDU setzt daher auf    ?? ein gezielteres Marketing der Stadt und der StrukturFörderungs-Gesellschaft Bonn-Rhein-Sieg-Ahrweiler (SFG) für TeleBonn,  
    ?? eine stärkere Beteiligung der Stadt an Pilotprojekten und  Förderprogrammen,    ?? den „Einstieg” in neue Technologien, vor allem bei der  Verkehrstelematik, der Telearbeit und der Telemedizin,    ?? eine höhere Kooperationsbereitschaft der Stadt gegenüber den hier ansässigen Firmen, insbesondere auch bei der Auftragsvergabe und eventuellen Joint Ventures,    ?? die Schaffung bzw. Initiierung von Ausbildungs-, Schulungsund Weiterbildungsmöglichkeiten für Spezialkräfte der Informationsbranche.        Der Mittelstand      Mit der CDU wird sich in Bonn eine Kundenorientierung mit entsprechenden Serviceleistungen für ansässige und ansiedlungswillige Unternehmen entwickeln. Die Genehmigungsverfahren werden vereinfacht und schneller abgewickelt. Hierbei soll die SFG in koordinierender Funktion und engagiert mitwirken.    Die mittelständischen Dienstleistungs-, Gewerbeund Handwerksbetriebe wie auch viele Selbständige stellen einen erheblichen Teil der Arbeitsplätze und tragen so zum Wohlstand der Stadt bei. Sie sind Teil einer ausgewogenen Wirtschaftsstruktur. Die Bonner CDU setzt sich im Rahmen ihrer Bestandspflege für kleinere und mittlere Betriebe, deren Erhaltung und Förderung u.a. dafür ein, daß ein ausreichendes Angebot an Gewerbeflächen und eine schnelle Vermittlung dieser Flächen durch die Stadt gesichert wird. Planerisch ist zu sichern, daß  sie sich bei uns weiterentwickeln können und nicht gezwungen sind abzuwandern. Tendenzen, Bonn zu verlassen, müssen rechtzeitig erkannt, ihre Ursachen analysiert und Lösungsvorschläge gemacht werden.    Handwerk und Verbände      Besonderes Augenmerk gilt dem Handwerk. Viele Betriebe mit  Tradition sind über Generationen in unserer Stadt ansässig.  Wir werden die Grundlagen zur Existenzsicherung dieser in der Regel kleinen und mittleren Betriebe verbessern. Hierzu zählt insbesondere die Bereitstellung von Gewerbeflächen für Firmengründer und expansionswillige Handwerksmeister. Gerade bei mittelständischen Betrieben muß das Vorgehen bei scheinbarer Wohnraumzweckentfremdung mit mehr Augenmaß gehandhabt werden. Dies gilt insbesondere, wenn Räumlichkeiten über Jahrzehnte gutgläubig und unbeanstandet genutzt wurden.  
    Aufgrund seiner geographischen Lage und der bisherigen Verkehrsinfrastruktur ist Bonn besonders geeignet, öffentliche und private Verwaltungen und Organisationen mit überörtlicher Bedeutung aufzunehmen. Dies gilt für wissenschaftliche Einrichtungen genauso wie für Verbände, Gewerkschaften, andere Interessentenvereinigungen sowie für private und öffentliche Einrichtungen. Verbände und Institutionen, die sich entschlossen haben, ihren Sitz in Bonn zu behalten, müssen von der Stadt Bonn service-orientiert behandelt werden. Deshalb treten wir  für ein Service-Center der Stadt für kleinere und mittlere Verbände ein, hier müssen Zuständigkeiten und Aufgaben gebündelt werden.      Der Verkehr als Standortfaktor    Die gute Erreichbarkeit der Stadt und ihrer Bezirkszentren ist unabdingbare Voraussetzung für ihre Bedeutung als Wirtschaftsstandort. Neben dem Ausbau des Konrad-AdenauerFlughafens und der Anbindung an das ICE-Netz ist die S-BahnVerbindung bis zum Bonner Hauptbahnhof beschleunigt durch Land und Bund zu realisieren.  Die Verknüpfung des Autobahnnetzes über Siebengebirgsentlastung und Verbindung zwischen der A 565 und der Südbrücke ist für die Weiterentwicklung der Arbeitsplatzregion „Regierungsviertel” unabdingbar und Voraussetzung,   ansiedlungswillige Unternehmen für Bonn zu begeistern und zu gewinnen.  -	Überzogene Einschränkungen des Individualverkehrs z.B. zahlreiche Sonderspuren und  überzogene Parkraumbewirtschaftung sowie bauliche Hindernisse werden von der Bonner CDU beseitigt.    
  Mehr Tourismus für Bonn    Die Fremdenverkehrswirtschaft in Bonn ist mit ihren rund  13.000 Beschäftigten ein bedeutender Wirtschaftsfaktor, der besonders förderungswürdig ist. Mit jährlich mehr als 1,1 Millionen Übernachtungen bildet der Bonner Fremdenverkehr eine Erwerbsquelle für die Hotellerie mit ihren ca. 7.500 Betten, für Gastronomie, Reiseunternehmen sowie für Bus -und Taxibetriebe.    Nicht nur die einmaligen landschaftlichen Attraktionen wie Siebengebirge, Rheinufer und Kottenforst sind dabei interessant. Die Beethovenstadt Bonn mit ihren historischen Bauten, mit dörflichen Strukturen in Muffendorf, Oberkassel oder Schwarzrheindorf, mit breitem kulturellen Angebot der Museumslandschaft, der Oper und des Theaters, mit den Bundeseinrichtungen im Regierungsviertel und den neuen internationa 
    len Institutionen macht zahlreiche niveauvolle Angebote und ist daher ein touristisches Ziel ersten Ranges.    Die Godesburg, Wahrzeichen von Bad Godesberg und als nördlichste Höhenburg des Rheinlandes touristisches Highlight in Bonn und der Region, verfügt weder über ein zeitgemäßes Konzept noch über einen Ausbauzustand, der eine geordnete, touristisch orientierte Bewirtschaftung möglich macht. Die Bonner CDU hat als Notbremse bereits ein Konzept für die zukünftige Nutzung eingefordert und wird dafür sorgen, daß im städtischen Haushalt Mittel für eine grundlegende Sanierung und Modernisierung der Burg bereitgestellt werden.    Bonn wird einen Großteil seines Polit-Tourismus’ verlieren. Daher müssen wir die Chancen stärker nutzen, Bonn als Erlebnisstadt für Touristen darzustellen. Es muß attraktiv werden, die Stadt um ihrer selbst willen zu besuchen. Deshalb sollte Bonn durch seine Besucherfreundlichkeit eine Vorreiterrolle übernehmen.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004    Bonn und der Bund        Leitsätze:    Die Bonner CDU wird auf die strikte Einhaltung des Bonn-Berlin-Gesetzes und der Ausgleichsvereinbarung durch die rotgrüne Bundesregierung achten und pochen.    Die in Bonn verbliebenen Politikbereiche müssen fest verankert, gestärkt und synergetisch ausgebaut werden.    Das Zentrum für Internationale Zusammenarbeit ist als ein  Schwerpunkt der Zukunftsentwicklung zu behandeln.    Das internationale Forschungszentrum CAESAR wird als vorrangiges Ausgleichsprojekt mit hoher Intensität realisiert.    Die nach Bonn umziehenden Behörden sind intensiv zu betreuen und in diesem Sinne neuen Betrieben gleichzustellen.    Die Bonner CDU wird sich beim Bund dafür einsetzen, daß für den Plenarbereich des Deutschen Bundestages ein Nutzungskonzept entwickelt wird, das seiner historischen Bedeutung gerecht wird und weiterhin eine Nutzung für gesamtstaatliche Aufgaben zuläßt.      
 Bonn-Berlin-Gesetz und Ausgleichsvereinbarung    Bonn befindet sich im Aufbruch. Der Weg geht von der Behördenstadt zum europäischen Dienstleistungsstandort. Bewährtes ist die solide Basis für eine neue Zukunft.  Die CDU in Bund, Land und Stadt hat nach dem Bonn-Berlin-Beschluß von 1991 dafür gesorgt, daß für den daraus zwangsläufig folgenden Strukturwandel wichtige Weichen gestellt wurden. Bonn-Berlin-Gesetz und Ausgleichsvertrag tragen ihre Handschrift.  Die Bonner CDU hat sich gemeinsam mit den Bonner Bürgerinnen und Bürgern den neuen Herausforderungen gestellt und den Wandel auch als Chance begriffen.    Der Deutsche Bundestag hat der Bundesstadt Bonn wichtige zukunftsorientierte Politikbereiche per Gesetz zugewiesen und Ausgleichsleistungen zugesagt, die insbesondere in den Bereichen Wissenschaft und Forschung, neue Technologien und moderne Dienstleistungen sowie Internationale Zusammenar-
 beit gute Entwicklungs-Chancen bieten und die VerkehrsInfrastruktur deutlich verbessern. Die Bonner CDU wird diese Bereiche mit Leben erfüllen.    Das Bundeskabinett hatte unter Bundeskanzler Helmut Kohl beschlossen, daß Zweidrittel der ministeriellen Arbeitsplätze in Bonn bleiben und die in Berlin mit erstem Dienstsitz angesiedelten Ministerien einen zweiten Dienstsitz in Bonn behalten. Die Bonner CDU mißt die rot-grüne Bundesregierung daran,  wie sie an diesen Eckdaten festhält, und wird dafür sorgen, daß für diese Arbeitsplätze die richtigen Rahmenbedingungen geschaffen werden.        
Bonner Politikbereiche stärken CAESAR & Co.    Die Bonner CDU wird die rot-grüne Bundesregierung drängen, in Zukunft die nach dem Gesetz in der Bundesstadt bleibenden Politikbereiche zu stärken und auszubauen. Dazu gehört die systematische Ansiedlung von nationalen und internationalen Einrichtungen, wissenschaftlichen Instituten und auch von Firmen, die zu diesen Politikbereichen passen (Synergie-Effekte). Eines der wichtigsten Elemente der Ausgleichsvereinbarung ist das internationale Forschungszentrum CAESAR.    Die rot-grüne Rathauskoalition hat den Aufbau dieses Instituts sträflich vernachlässigt und damit dessen Ansiedlung stark gefährdet. Nunmehr ist ein guter Standort an der Amerikanischen Siedlung in Bad Godesberg-Plittersdorf gefunden. Hier bietet sich die Möglichkeit eine Wissenschaftsmeile zu errichten. Das Gelände erfüllt alle Voraussetzungen, die für dieses internationale Forschungszentrum gegeben sein müssen. Die Nähe zu den vorhandenen Wissenschaftseinrichtungen im Bereich der neuen „Wissenschaftsmeile”, die amerikanische Siedlung mit Wohnungen und Geschäften, die Nähe des amerikanischen Clubs und der internationalen Schule sind wichtige Faktoren, die für diesen Standort „Amerikanische Siedlung” sprechen.    Die Bonner CDU wird sich im weiteren Verfahren mit Nachdruck dafür einsetzen:   Die Rheinaue muß so wenig wie möglich in Anspruch genommen werden. CAESAR darf keinen über die angestrebten 3 Hektar hinausgehenden Platzbedarf in Anspruch nehmen. Ein offener Campus soll entstehen, der für Fußgänger frei zugänglich bleibt. Zufahrt und Verkehr sind überzeugend zu regeln.	Ausreichend Parkplätze müssen vorgesehen werden.  
  Die Bürgerinnen und Bürger sind intensiv und umfassend an allen Planungen zu beteiligen.    Die CDU wird CAESAR die nachhaltige Aufmerksamkeit widmen, die dieses Projekt verdient. CAESAR soll in einer Reihe mit weltweit bekannten Eliteschmieden wie Boston und Stanford stehen.        Kongresse in den Plenarsaal    Seit dem Anschluß an das ICEund das S-Bahn-Netz sind Grundvoraussetzungen für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur in der Region geschaffen. Es bleibt aber das Ziel, den Bonner Hauptbahnhof unmittelbar über das S-Bahn-Netz  an den Flughafen anzubinden. Diese über den Bonn-Ausgleich mitfinanzierte Investition hat erhebliche Bedeutung für die Fortentwicklung des Standorts Bonn und damit für die weitere Verbesserung der Arbeitsplatzsituation.    Pläne, aus dem Plenarbereich des Deutschen Bundestags ein internationales Konferenzzentrum zu machen, werden von der Bonner CDU als eine angemessene Verwendung des Bundestags-Ensembles begrüßt. Die CDU spricht sich allerdings entschieden dagegen aus, daß die Stadt Bonn als Betreiber oder Mitbetreiber vom Bund herangezogen wird.    Die CDU begrüßt die Ansiedlung der Deutschen Welle im sogenannten Schürmann-Bau. Sie wird dafür sorgen, daß die Deutsche Welle zusammen mit dem ebenfalls nach Bonn umziehenden Sender Phoenix einen gebührenden Platz im sich aufbauenden Multimedia-Standort Bonn erhält. Die CDU wird dafür eintreten, daß die Deutsche Welle das international ausgerichtete kulturelle Angebot der Bundesstadt spürbar ergänzt. Wichtig für die Entwicklung der Bundesstadt ist der Beitrag des Bundes für das kulturelle Leben. Die CDU verlangt von der rotgrünen Bundesregierung, daß sie die Budgets der bundeseigenen Institute Bundeskunsthalle und Haus der Geschichte garantiert und zur weiteren Förderung der übrigen Kultureinrichtungen über den Bonn-Vertrag steht.    Dank der ersten, von der Bonner CDU angestoßenen Initiativen, ist Bonn mittlerweile UN-Stadt. Die bisherigen Ansiedlungserfolge sind beachtlich, aber noch nicht ausreichend. Die Bonner CDU fordert die Bundesregierung auf, weitere Bewerbungen auf den Weg zu bringen. Die bisherigen Ansiedlungserfolge sind noch nicht ausreichend.    
Dialog von Wissenschaft, Wirtschaft und Politik    
Die Bonner CDU stärkt in der Bundesstadt  
      eine enge Kooperation und den Dialog von Wissenschaft, Wirtschaft und Politik,  den Ausbau Bonns als wissenschaftliches Dialogzentrum unter Nutzung des früheren Plenarbereiches sowie des Petersbergs für Wissenschaftstagungen und Konferenzen,  die Förderung vorhandener Foren der Entwicklungsländer im kulturellen Bereich wie Bonner Sommer, Museumsmeile, internationale Begegnung.    Die CDU engagiert sich    für eine Integration von internationalen und wissenschaftlichen Einrichtungen im gesellschaftlichen Leben, z.B. in einem internationalen Club. Hierzu gehört der Amerikanische Club in Plittersdorf, der mit der Nähe zu UN-Einrichtungen, CAESAR und den internationalen Einrichtungen im jetzigen Regierungsviertel bestens geeignet ist.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004    Finanzen        Leitsätze:    Für die Zukunft unserer Stadt brauchen wir eine solide Finanzpolitik, gleichzeitig aber auch die Kraft für Investitionen.    Unser politisches Handeln steht bei allen Einzelmaßnahmen unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit.    Wir brauchen eine Haushaltskonsolidierung, um unter den veränderten Rahmenbedingungen den finanziellen Handlungsspielraum der Stadt wiederzugewinnen.    Dem Subsidiaritätsprinzip ist wieder mehr Geltung zu verschaffen.    Die Stadtverwaltung ist mit verwaltungsinternen Reformen auf das neue Jahrhundert vorzubereiten.    Wir werden die Stadt attraktiver gestalten. Nicht zuletzt werden wir dadurch die wirtschaftliche Basis verbreitern.    Auf Dauer muß es Ziel der kommunalen Haushaltspolitik sein, Unternehmen und Bürger von Steuern und Gebühren zu entlasten.        Haushalts-Konsolidierung    Für die Bonner CDU steht alles politische Handeln unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit. Die Umsetzung der vielfältigen Ansprüche, ob sie von Bürgerinnen und Bürgern direkt bzw. von Interessengruppen an die Politik herangetragen oder von  politisch Handelnden selbst initiiert wurden, muß sich immer im  Rahmen der finanziellen Leistungskraft der Stadt halten.    Diese ist durch eine ideologisch gefärbte Haushaltspolitik von SPD und Grünen zwischen 1994 und 1999 mit langfristigen Folgen erheblich geschädigt worden.  Die Verschuldung stieg bis Ende 1997 in unzumutbare Höhe. Nur durch das Eingreifen des Kölner Regierungspräsidenten konnte verhindert werden, daß Rot-Grün die Stadt finanziell ruinierte.  Rot-Grün drehte an der Steuerschraube: Der Hebesatz der  Gewerbesteuer wurde einmal, der der Grundsteuer zweimal  
    angehoben. Durch die Einführung einer kommunalen Verpackungssteuer, die sich als verfassungswidrig erwiesen hat, wollte sich Rot-Grün weitere Einnahmenquellen verschaffen.    Heute brauchen wir eine Haushaltskonsolidierung, um unter veränderten wirtschaftlichen und strukturellen Rahmenbedingungen den notwendigen finanziellen Handlungsspielraum der Stadt wiederzugewinnen. Die Ausgaben müssen zurückgeführt, die Schulden abgebaut und das Subsidiaritätsprinzip wieder mehr zur Geltung gebracht werden.  Erlöse aus Grundstücksverkäufen und anderen städtischen Vermögenswerten sollen zur Schuldentilgung oder zur Finanzierung von Investitionen für die Zukunft unserer Stadt verwendet werden, nicht aber für laufende Ausgaben im Verwaltungshaushalt.        Kritische Überprüfung der Gebühren    In der kommunalen Finanzpolitik sind folgende Leitlinien zu beachten:    Reduzierung der Personalkosten im Rahmen des Verwaltungsumbaus, vor allem durch Abbau von Führungsfunktionen mit weniger Dezernaten und Ämtern sowie durch Privatisierung, Auslagerung und strafferes Verwaltungsmanagement. Nach Ausgliederungen von Aufgabenbereichen ist das Personal den tatsächlichen Gegebenheiten in der Personalstärke anzupassen.    Kritische Überprüfung der Gebührenbereiche auf eine sparsame und wirtschaftliche Aufgabenerfüllung, hierbei ist die Verlagerung städtischer Leistungen auf Dritte (Privatisierung) bei positivem Kosten-Nutzenverhältnis zu prüfen. In diesem Zusammenhang ist ein Verkauf der Müllverwertungsanlage Bonn GmbH an einen privaten Investor zu untersuchen, um die Müllgebühren für die Bonner Haushalte zu reduzieren.    Konsequente Fortsetzung der Modernisierung der Verwaltung mit weiterem Ausbau der ADV sowie Schulung des Personals zu einer modernen leistungsfähigen und bürgernahen Verwaltung.  Dazu zählen verwaltungsinterne Reformen, mit denen die Stadtverwaltung auf das neue Jahrhundert vorbereitet wird. Stichworte sind die Einführung eines wirksamen Controllings und eine wirklich nachvollziehbare Budgetierung.  Eine Steigerung der Steuereinnahmen kann nur mit einer verbesserten Attraktivität der Stadt und nicht mit höheren Steuersätzen und neuen Steuern erreicht werden.  
    Senkung der kommunalen Steuern    Sobald es die Haushaltslage zuläßt, wollen wir die Steuerbelastung reduzieren, um auch hier ein Zeichen zu setzen, damit  sich Betriebe in Bonn ansiedeln und leistungsstarke Steuerzahler bereit sind, hier wieder ansässig zu sein. Vor allem die den Bürger direkt belastenden Abgaben wird die CDU ständig überprüfen.    Subsidiaritätsprinzip bedeutet, die Eigenverantwortung zu fördern, das Anspruchsdenken zu verringern, finanzielle Zuweisungen und Zuschüsse auf das unabweisbar Nötige zu beschränken.  Für finanzielle Zuwendungen sind von den Empfängern effektive Nachweiskontrollen zu liefern.    Zur Darstellung der Vermögenslage des städtischen Haushaltes ist es nach Auffassung der CDU Bonn erforderlich, die Pensionsansprüche der ausgeschiedenen und zukünftig ausscheidenden Beamten der Stadtverwaltung zu etatisieren.  Bei der Bemessung der Pensionsansprüche sind die nach § 6a LStG anzuwendenden mathematischen Verfahren grundsätzlich zugrundezulegen.  Die Haushaltsstabilität macht es jedoch erforderlich, daß die kapitalisierenden Pensionsansprüche anteilig in den folgenden  10 Jahren aufgebaut werden, so daß nach Ablauf dieses Zeitraumes die gesamte Pensionslast der Stadt im Haushalt gezeigt werden kann.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004        Sicherheit        Leitsätze:    Wir werden eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen der Polizei und der Stadt Bonn herstellen.    Die Stadt Bonn muß durch präventive Maßnahmen vor allem im sozialen Bereich Kriminalitätsursachen minimieren und durch aktives Handeln die polizeilichen Maßnahmen flankieren.    Die CDU wird Sozialprogramme anstoßen, um negativen Entwicklungen entgegenwirken zu können.    Wir kämpfen gegen die Drogenkriminalität und wollen durch präventive und soziale Maßnahmen die Zahl der Drogenabhängigen verringern.    Das Land Nordrhein-Westfalen muß mit allen Mitteln der Gewalt und dem Drogenmißbrauch im Schulbereich entgegentreten.    Zur Verbesserung der Sicherheit in den U-Bahn-Ebenen und auf unterirdischen Bahnsteigen sollen die dort tätigen Sicherheitsdienste bis Fahrplanende auf den Bahnsteigen und in den Zügen präsent sein.    Das Bonner Loch darf für die Bürgerinnen und Bürger keine  Belästigung, geschweige denn Gefährdung bedeuten.    Uniformierte Polizeibeamte müssen in der Stadt stärker präsent sein.    Wir werden die aktive Nachbarschaftshilfe stärken.    Die Tätigkeit privater Sicherheitsdienste muß grundsätzlich auf privatrechtliche Aufgaben begrenzt bleiben.        Sicherheit ist Bürgerrecht    Immer mehr Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt haben das Gefühl, nicht mehr sicher in unserer Stadt leben zu können. Diese Ängste muß die Kommunalpolitik ernst nehmen. Wo subjektive oder objektive Unsicherheit herrscht, wird das öffentliche  
    Leben beeinträchtigt und die Lebensqualität unserer Bürgerinnen und Bürger eingeschränkt. Für die CDU sind Sicherheit und Ordnung schützenswerte Bürgerrechte sowie Grundlagen für eine blühende Wirtschaft und ein wesentlicher Standortvorteil.    Die Gewährleistung innerer Sicherheit ist in den vergangenen Jahren zu einer stetig wachsenden Herausforderung geworden. Die Ursachen der gestiegenen Kriminalität und Gewalt sind vor allem in sozialen Mißständen, Existenzunsicherheit und Perspektivlosigkeit, Reizüberflutung und Werteverfall sowie im Verlust familiärer Geborgenheit zu suchen. Darüber hinaus wird  das Bedürfnis der Bonner Bürger nach Sicherheit von der rotgrünen Stadtregierung schlicht ignoriert.    Was will die CDU?    Die innere Sicherheit ist primär durch das Land NordrheinWestfalen zu gewährleisten. Die Stadt kann jedoch durch präventive Maßnahmen ein Klima schaffen, das Ursachen von Kriminalität minimiert. Darüber hinaus kann sie durch zügiges Handeln der Verwaltung polizeiliche Maßnahmen flankieren.    Eine wichtige Möglichkeit der Kommune bei Verbesserung der Sicherheit ist die Bekämpfung der Kriminalitätsursachen. Mit Hilfe von Sozialprogrammen im Kinderund Jugendbereich, aber auch in Problembezirken kann negativen Entwicklungen entgegengewirkt werden. Vereine und Organisationen, die auf diesem Gebiet aktiv sind, sind besonders zu fördern.  Darüber hinaus führen Mitverantwortung und Nachbarschaftsdenken zur Senkung des Angstgefühls und aus der Anonymität hinaus. Wir wollen die Nachbarschaftshilfe stärken.  Bei der Prävention wird dem von der CDU geforderten kriminalpräventiven Rat unter Beteiligung relevanter gesellschaftlicher Gruppen zur Bildung von Handlungsschwerpunkten und Entwicklung von Präventionsstrategien mehr Bedeutung beigemessen werden müssen. Denn durch die Bündelung der Aktivitäten der gesellschaftlichen Gruppen und staatlichen Organe kann die innere Sicherheit und Ordnung gefördert werden. Partnerschaftlich vernetzte Kooperation zwischen Polizei, Ordnungs-, Jugend-, Sozialund Ausländerämtern sowie der Justiz müssen daher verstärkt werden.    Die Stadt Bonn muß im Rahmen ihrer Möglichkeiten mit den Instrumenten der Jugend-, Sozialund Familienpolitik dem fortschreitenden Mangel an innerer Sicherheit politisch entgegenwirken, d.h. Schaffung von mehr Ausbildungsund Arbeitsplätzen, mehr Freizeitangebote für Jugendliche und Hilfe bei Obdachlosigkeit.  
    Dem Auftrag der Familien, Schulen und Kirchen, die für gesellschaftliche Wertevermittlung besondere Verantwortung tragen, muß größere Bedeutung beigemessen werden.        Kampf dem Drogenhandel    Die Bonner CDU bekämpft entschieden den Drogenhandel. Auf Dauer kann die Bonner CDU eine offene Drogenszene nicht dulden. Zusammen mit der Ausweitung präventiver Maßnahmen und dem Angebot ausstiegsorientierter Hilfsprogramme für Drogenabhängige kann die Zahl der Konsumenten verringert werden. Gleichzeitig gilt es, im Einvernehmen mit den Strafverfolgungsbehörden konsequent alle Maßnahmen zu ergreifen, die zum Schutz der Bevölkerung erforderlich sind.  Ein besonderes Augenmerk sollte hierbei auf den Schutz der  Jugendlichen gelegt werden.    Die nordrhein-westfälische Landesregierung muß sich im Wege der Schulaufsicht verstärkt um die Lösung der Probleme der Gewalt und des Drogenmißbrauchs im Schulbereich bemühen. Solidarisches Zusammenwirken von Lehrern, Eltern und Schülern kann Kriminellen ihr Handeln erschweren. Deshalb muß für gefährdete Schulen ein besonderes Angebot an Gemeinschaftsprojekten geschaffen werden. Außerdem müssen Lehrer zu einer engeren Zusammenarbeit mit der Polizei bewegt und mit erweiterten disziplinarrechtlichen Möglichkeiten ausgestattet werden.    Mehr Polizei in Uniform    Die Bonner CDU wird das Land Nordrhein-Westfalen in Sachen innerer Sicherheit nicht aus seiner Verantwortung entlassen.  Die Polizei darf nicht totgespart werden, sondern muß mit allen notwendigen Arbeitsmitteln versorgt werden. Uniformierte Polizeibeamte müssen in der Stadt stärker präsent sein, um den Kontakt zu den Bürgerinnen und Bürgern zu „ihrem” Polizisten herzustellen. In der Innenstadt und in anderen Problembereichen müssen insbesondere in den Abendund Nachtstunden mehr Fußstreifen eingesetzt werden. In jedem Stadtteil bzw. größeren Wohnquartier sollte ein Kontakt-Polizeibeamter zur Verfügung stehen. Die Polizeistationen in der Stadt sind entsprechend auszustatten. Das Land Nordrhein-Westfalen wird dazu von der CDU in die Pflicht genommen.    Zur Verbesserung der Sicherheit in den U-Bahn-Ebenen und auf unterirdischen Bahnsteigen sollen die dort tätigen Sicherheitsdienste bis Fahrplanende auf den Bahnsteigen und in den Zügen präsent sein. Zum Sicherheitspaket bei Bahn und Bus gehören aber auch ausreichend Notrufsäulen, die VideoÜberwachung und ausreichende Beleuchtung.  
      Bonner Loch und GABI    Immer noch wird das Bonner Loch von vielen Bürgerinnen und Bürgern als unsicherer Bereich angesehen. Dieser zentrale Ort in der Innenstadt Bonns, der täglich von Tausenden Bahnund Busbenutzern frequentiert werden muß, ist durch die von der CDU initiierten gemeinsamen Anlaufstelle Gabi bereits sicherer geworden. Die soziale Betreuung der Obdachlosen ist verbessert worden. Die CDU Bonn wird darauf achten, daß die Chancen durch die Umgestaltung des Bahnhofsbereiches auch dazu genutzt werden, diesen Zugang zum Hauptbahnhof ansprechend zu gestalten, die sozialen Probleme zu lösen und die Sicherheit der Bahnund Bus-Benutzer zu verstärken.    Die Tätigkeit privater Sicherheitsdienste muß grundsätzlich auf privatrechtliche Aufgaben begrenzt bleiben. Sie können die privaten Veranstaltern obliegenden Pflichten zur Wahrung von Sicherheit und Ordnung im Rahmen des Hausrechts erfüllen. Eine Zusammenarbeit mit privaten Wachdiensten in bestimmten Bereichen (Bahnen, Veranstaltungen, etc.) wird von der CDU geprüft. Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ist allerdings primär hoheitliche Aufgabe und damit  der Polizei vorbehalten. Allerdings steht die CDU privaten Begleitdiensten  für ältere Mitbürger z. B. bei der Abholung von Geld oder Rente oder bei Werteinkäufen sowie einer VorsorgeBeratung positiv gegenüber.        Strafe auf dem Fuße    Die CDU wird die Landesregierung in die Pflicht nehmen, damit bei nachgewiesener Straftat unmittelbar die Strafe folgt. Die Möglichkeiten des „beschleunigten Verfahrens“ für Heranwachsende und Erwachsene sind konsequent anzuwenden (Verhandlungen teilweise noch am Tag der Tat). Hiervon geht nicht nur eine starke präventive Wirkung aus, auch die Justizverwaltung wird entlastet.  Darüber hinaus wird sich die CDU für die Bereitstellung einer kommunalen Infrastruktur für gemeinnützige Arbeit verurteilter Jugendlicher zur Wiedergutmachung von Schäden bzw. Beseitigung selbstangerichteter Schäden einsetzen  In diesem Zusammenhang ist ein entschiedenes Vorgehen von Ordnungsbehörde und Polizei bei sogenannten Bagatelldelikten, z.B. aggressives Betteln, Randale, öffentliche Rauschgiftszene und Alkoholexzesse, Vandalismus, Verunreinigungen und Belästigungen unerläßlich.  
    Bürgerselbsthilfe    Die Bonner CDU setzt verstärkt auf das Engagement und die Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger in Bonn, selbst an der Verbesserung der Sicherheitslage mitzuwirken. Vor Ort sollen sicherheitsrelevante Probleme mit Initiativen, Verbänden und Vereinen durch Ortsausschüsse und Bezirksvertretungen erörtert und Lösungsansätze erarbeitet werden. Das Erscheinungsbild einer Stadt trägt zu einem subjektiven Unsicherheitsgefühl der Bürger erheblich bei. Alltägliche belästigende Verhaltensweisen und Stadtbildverunstaltungen wie  Müll, Schmierereien, Vandalismus, Verwahrlosung, Zerstörung, aggressives Betteln usw. müssen unterbunden und konsequent verfolgt werden.  Rot-Grün hat innerhalb weniger Jahre das Stadtbild jämmerlich vernachlässigt.    Für ein sauberes Bonn    Wir wollen nicht länger hinnehmen, daß das Erscheinungsbild der Bundesstadt Bonn durch wilde Verschmutzungen negativ beeinflußt wird.  Deshalb wird neben der Bereitstellung geeigneter Flächen für jugendliche Künstler gemeinsames und koordiniertes Vorgehen gegen Sachbeschädigung durch Graffiti von städtischen Stellen, Polizei, Staatsanwaltschaft und Bürger notwendig.  Sachbeschädigung muß geahndet werden. Wiedergutmachung sollte auch durch geeignete Maßnahmen  sichergestellt werden. Durch städtische Mitarbeit sollte Graffiti  an öffentlichen Gebäuden sofort beseitigt werden.    Das unansehnliche Grün vor allem an den Straßen sowie auf den öffentlichen Plätzen der Stadt ist eine Schande für uns Bürger und eine schlechte Visitenkarte für die Stadt. Die Straßen, öffentliche Plätze, Fußgängerzonen und Radwege müssen wieder saubergehalten werden. Nur eine gepflegte Stadt mit einem einladenden Erscheinungsbild, mit viel Licht und funktionierenden Brunnen trägt zu persönlich empfundenem Wohlbefinden und einem positiven Sicherheitsgefühl bei.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004        Schule und Bildung        Leitsätze:    Wir treten für ein vielfältiges und gegliedertes Schulund Bildungssystem ein.    Schule und Bildung müssen auch bei knapper Kasse eine hohe  Priorität behalten.    Die freie Wahl des Bildungsweges muß garantiert und durch  die Durchlässigkeit der Schulformen und Übergangsmöglichkeiten ergänzt werden.    Wir treten ein für eine gerechtere Schulpolitik, das bedeutet, für eine Gleichbehandlung der Schulformen. Daher lehnen wir die Bevorzugung der Gesamtschulen ab.    Wir treten für wohnungsnahe Grundschulen mit Notengebung und Leistungskontrolle ein.    Die Hauptschulen müssen durch einen eigenständigen Bildungsauftrag als weiterführende Schulen aufgewertet werden.    Die Realschulen müssen eigenständig erhalten, ihre Bedeutung muß aufgewertet werden.    Die CDU tritt für leistungsfähige Gymnasien ein, die in ihrer Vielfalt ein breites Ausbildungsangebot haben und ein hohes Niveau besitzen.    Die CDU steht zum bedarfsgerechten gegliederten System der humanen Leistungsschule, zur bewährten international anerkannten dualen Ausbildung in Schule und Beruf sowie zur berufsbegleitenden Weiterbildung.    Die Sonderschulen müssen in ihrem wichtigen Bildungsauftrag gestärkt werden.    Das schulische Angebot in freier Trägerschaft ist zu bewahren und zu unterstützen.    Unsere Schulen müssen im Hinblick auf Ausstattung und Personal in die Lage versetzt werden, zukunftsorientierte Lehrinhalte in den Unterricht aufzunehmen.  
      Die Stärkung des Wirtschafts-Standortes Bonn muß sich im Angebot des beruflichen Schulwesens widerspiegeln und weiterentwickeln.    Einrichtungen der Erwachsenenbildung müssen sich auf „lebenslanges Lernen“ umstellen, indem sie entsprechende berufsbezogene oder allgemeinbildende Angebote machen.    Integration und sprachliche Förderung ausländischer Schüler und Schülerinnen sowie von Aussiedlerkindern müssen in allen Schulformen verstärkt werden.           Vielfalt der Schulen    Die Bonner CDU tritt für eine Schulund Bildungspolitik ein, die sich zu den Grundwerten bekennt, wie sie im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland und in der Verfassung des Landes NRW niedergelegt sind. Wir bekennen uns zum besonderen Schutz von Ehe und Familie und begreifen die Erziehung als natürliches Recht, aber auch als Pflicht der Eltern.  Ziel unserer Bildungspolitik ist die Erziehung des Menschen zu einer sittlichen Persönlichkeit.    Basierend auf den Grundtugenden Ehrfurcht und Nächstenliebe, Achtung und Toleranz, Verantwortung und Wahrhaftigkeit wollen wir den Menschen in seiner Individualität anerkennen und fördern, ihm gute Ausbildungsund Berufs-Chancen geben und Gemeinsinn vermitteln.  Um diese Ziele zu erreichen, setzt die Bonner CDU auf ein vielfältiges und gegliedertes Schulund Bildungswesen. Das Angebot an Schulformen muß den unterschiedlichen Begabungen der jungen Menschen gerecht werden.        Mit der CDU wieder bessere Bildungschancen in Bonn    Bessere Bildungs-Chancen von heute sind bessere Arbeitsplatz-Chancen für morgen. Ziel der Schulund Bildungspolitik der CDU sind Erhalt und Entwicklung humaner Leistungsschulen. Die CDU schafft in Bonn wieder bessere Rahmenbedingungen für Schule und Bildung.    In allen Schulformen wird die CDU sorgen für:    -	die Anhebung der Haushaltsansätze mindestens auf das Niveau der CDU-geführten Stadt Bonn,  -	Schulraum entsprechend den pädagogischen Erfordernis 
    sen,  -	sachgerechte Ausstattung der Räume,  -	bedarfsgerechte Gebäudeunterhaltung,  -	funktionsgerechten Stellenumfang und Arbeitsplatzbeschreibung bei Schulsekretärinnen bzw. Schulassistentinnen, Hausmeistern und Hallenwarten  -	und effizienten Mitteleinsatz bei Schulreinigungen.    Die großen derzeitigen Defizite erfordern ein PrioritätenProgramm.    Die CDU sichert den Erhalt des vielfältigen Angebotes in allen  Schulformen und sorgt für bessere Information der Eltern.  Die CDU tritt für die Gleichbehandlung der Schulformen ein und wendet sich gegen eine weitere Privilegierung der Gesamtschulen.  Die CDU wird den Elternwillen bei der Entscheidung auch für  Konfessionsund Privatschulen beachten.  Die CDU wird die Zusammenarbeit von Schulen, Wirtschaft und  Betrieben auf dem Weg unserer Jugend in den Beruf fördern.    Alle Schulen in Bonn müssen in die Lage versetzt werden, mit modernen Technologien Unterricht und Verwaltung zu gestalten. Eine CDU-geführte Stadt Bonn wird für die Ausstattung sorgen und die Bemühungen der Schulen, Sponsoren zu finden, unterstützen.    Neue Medien in die Schule    Ziel der Bonner CDU ist es, die Bonner Schüler frühzeitig im Schulunterricht auf die neuen Medien vorzubereiten. Der Erwerb von Medienkompetenz ist eine neue, zentrale Aufgabe der schulischen Bildung und Medienpädagogik. Wer sich hier verweigert, verschlechtert die Startbedingungen junger Menschen für das Berufsleben. Als Telekommunikationsstadt muß Bonn mit vorbildlicher Ausstattung der Bonner Schulen mit neuen Schlüsseltechnologien der Zukunft an der Spitze der Bewegung stehen. Hierzu gehört die gesamtflächige Versorgung der Bonner Schulen mit einer genügenden Anzahl von vernetzten PC-Arbeitsplätzen und entsprechender Software.    Der massive Ausfall von Unterrichtsstunden wegen Lehrermangels darf nicht mehr hingenommen werden. Die CDU nimmt hier die Landesregierung in die Pflicht.    Die CDU fördert den bedarfsgerechten Ausbau des Ganztagsangebotes in den bestehenden Schulen. Die CDU wird Übermittagsbetreuung und Silentien erweitern. Durch Ausdehnung auf die Klassen 5 und 6 wird Chancengerechtigkeit gesichert.  
    Daher wird die CDU mit den weiterführenden Schulen gemeinsam ein entsprechendes Konzept erarbeiten.  Die CDU setzt ihre Bemühungen um die Integration behinderter  Kinder in Regelschulen fort. Gleichzeitig aber unterstützt sie den Erhalt der unterschiedlichen Sonderschulen. Behinderte Kinder sollen die Schule besuchen können, in der sie am besten gefördert werden.    Konzepte der Jugendberufshilfe werden von der CDU nachhaltig gefördert.    Die CDU sieht im zweiten Bildungsweg eine unverzichtbare Ergänzung des allgemeinen Schulwesens.  Die CDU tritt für ein qualitatives Bildungsangebot ein, denn nur durch Vermittlung von solidem Wissen und Können und einer breiten Allgemeinbildung kann den jungen Menschen eine sichere Zukunfts-Chance geboten werden.  In Zeiten knapper Kassen müssen alle Maßnahmen, die die Stadt in den nächsten Jahren in Angriff nehmen muß, sorgfältig abgewogen werden. Der Bereich Schule und Bildung muß jedoch eine hohe Priorität behalten.    Allgemeinbildende Schulen    Die Bonner CDU setzt sich für den Erhalt und den Ausbau des vielfältigen Schulwesens ein und bekennt sich zum Grundsatz der Leistung. Wir treten dafür ein, daß die Eignung des Kindes und der Wille der Eltern maßgeblich für die Wahl der Schulform sind.  Dieser Forderung kann nur das gegliederte Schulwesen mit seiner in Bonn besonders ausgeprägten Vielfalt von Grund-, Hauptschulen sowie städtischen und privaten Realschulen und Gymnasien gerecht werden. Die freie Wahl des Bildungsweges wird durch die Durchlässigkeit der einzelnen Schulformen und die weitgehenden Übergangsmöglichkeiten ergänzt.    Grundschulen    Unsere Kinder brauchen wohnortnahe Grundschulen. Der Besuch der Grundschule darf die Kinder nicht aus ihrem gewohnten Umfeld herausreißen. Grundschulen sollen eine auch für Kinder überschaubare Größe haben. Auch soll für den Wechsel in weiterführende Schulen die Eignungsempfehlung der Grundschullehrer den Eltern wichtige Hinweise geben. Dazu sind Notengebung und Leistungskontrolle unverzichtbare Hilfen.    Hauptschulen    Die Bonner CDU tritt für den Erhalt der Hauptschule ein. Im Hinblick auf die Aufwertung dieser Schulform muß die Hauptschule in ihrem eigenständigen Bildungsauftrag wieder gestärkt  
    werden. Die Hauptschule ist ein Ort besonderer pädagogischer Förderung. Dies wird durch den Einsatz von Werkmeistern und Sozialpädagogen verstärkt. Die guten Lehrbedingungen steigern die Chancen der Hauptschul-Absolventen, qualifizierte Berufswege einzuschlagen. Daher wird die CDU keiner Hauptschulschließung zustimmen.    Realschulen    Die Realschulen in Bonn haben sich bewährt. Die CDU tritt für den Erhalt eigenständiger und leistungsfähiger Realschulen ein. Dazu sollte das Unterrichtsangebot ausgeweitet werden, zum Beispiel im Bereich Informatik und Bürokommunikation.    Gymnasien    Die CDU tritt für leistungsfähige Gymnasien ein, die in ihrer Vielfalt ein breites Ausbildungsangebot bieten und die Gewähr für eine solide Ausbildung sind. Der Erfolg des Gymnasiums hängt in Zukunft davon ab, daß das hohe Niveau, z.B. durch die ausschließliche Aufnahme geeigneter Bewerber, gehalten und durch eine Verbreiterung des Allgemeinwissens noch gesteigert wird. Auch ist es unerläßlich, daß die einzelnen Gym nasien ein eigenständiges pädagogisches Profil ausbilden bzw. verstärken können.  Die CDU wird die Gymnasien in ihrer Profilbildung unterstützen.    Sonderschulen    Die Sonderschulen müssen in ihrem wichtigen bildungspolitischen Auftrag gestärkt werden. Daneben soll die integrative Erziehung in allen hierfür geeigneten Bildungseinrichtungen angemessen gefördert werden.    Die CDU setzt auf der anderen Seite ihre Bemühungen um die Integration behinderter Kinder in Regelschulen fort. Behinderte Kinder sollen die Schule besuchen können, in der sie am besten gefördert werden.    Gesamtschule    Die CDU akzeptiert die bestehenden Bonner Gesamtschulen, lehnt aber die von Rot-Grün betriebene Privilegierung ab. Der Errichtung zusätzlicher Gesamtschulen zu Lasten bestehender Schulen stellt sich die CDU weiterhin energisch entgegen.    Internationale Schulen in der Bundesstadt Bonn    Gerade in der Zeit des Strukturwandels sind alle Chancen zu nutzen, die der Bundesstadt Bonn Internationalität verleihen.  
    Die internationalen Schulen erfüllen dabei eine wichtige Aufgabe innerhalb des Schulangebotes in der Bundesstadt Bonn. Hierfür haben sie unsere volle Unterstützung.    Berufs-Kollegs    Die Berufs-Kollegs (vormals „Berufsbildende Schulen“) sind ein entscheidender Faktor für die Förderung des WirtschaftsStandorts Bonn. Die vielfältige Arbeit der Berufskollegs bei den veränderten Anforderungen des Berufslebens wird gesichert. Der Abstimmung mit der betrieblichen Ausbildung im bewährten dualen System und der Partnerschaft mit den weiterführenden Schulen gilt unser Augenmerk.  Die CDU fördert den weiteren Ausbau im Hinblick auf ZukunftsBerufe.    Zweiter Bildungsweg    Die CDU stärkt weiterhin den zweiten Bildungsweg, vertreten durch Abend-Realschule und Abend-Gymnasium, als moderne Dienstleistung in Sachen Bildung und Nachholen von Schulabschlüssen. Der von der CDU auf den Weg gebrachte Vormittags-Unterricht hat sich bewährt. Er ist besonders von Frauen angenommen worden.    Erwachsenenbildung    Erwachsenenbildung stellt im Zeitalter des „lebenslangen Lernens“ einen wichtigen Bereich persönlicher und beruflicher Qualifizierung und Weiterbildung dar. Die Einrichtungen der Erwachsenenbildung müssen sich auf die veränderte Nachfrage einstellen und Erwachsenen und anderen Zielgruppen berufsbezogene oder allgemeinbildende Angebot machen. Auch das Nachholen schulischer Abschlüsse in Berufskollegs, Abendrealschulen und Volkshochschulen wird noch auf längere Sicht eine wichtige Aufgabe sein.    Erreichbarkeit der Schulen    Die CDU setzt sich ein für eine bessere Erreichbarkeit der  Schulen durch Bahn und Bus.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm 1999 bis 2004    Universität Wissenschaftsstandort Bonn        Leitsätze:    Die Bonner Universität ist ein wichtiger Baustein für die Zukunft Bonns und einer der Trägerinnen von Wissenschaft und Forschung.    Die Bonner CDU wird bei Land und Bund den nötigen Druck machen, um mit Hilfe von Sanierungsmaßnahmen, Anschaffung moderner Lehrund Lernmittel die Studienbedingungen zu verbessern.    Durch ein Wissenschaftsforum und einen gemeinsamen Ausschuß Stadt Bonn und Universität werden wir die Zusammenarbeit aller Wissenschaftsinstitutionen untereinander und mit der Stadt verbessern.    Die Bonner CDU wird Sprachrohr der Bonner Studenten zur  Verbesserung der sozialpolitischen Leistungen sein.    Die Bonner CDU wird gegen jegliche Art von Zweitwohnsitzsteuer und gegen Studiengebühren kämpfen.        Wissenschaftsregion Bonn    Im Städtedreieck Bonn/Köln/Aachen studieren etwa 10 Prozent der 1,8 Mio Studenten und Studentinnen der Bundesrepublik Deutschland. Über 6.000 Wissenschaftler sind in dieser Region tätig.    Die Wissenschaftsregion Bonn mit der Rheinischen FriedrichWilhelms-Universität, den Fachhochschulen in St. Augustin, Rheinbach und Remagen, den Forschungseinrichtungen Jülich, Porz (DLR), St. Augustin/Birlinghoven (GMD) und CAESAR sowie die Wissenschaftsorganisationen und Verbände, vor allem im Wissenschaftszentrum in Bonn-Bad Godesberg, stellen einen Schwerpunkt der bundesdeutschen Wissenschaftslandschaft dar.    Wichtig sind für Bonn auch die Neugründungen:    -	das geplante Projekt CAESAR (Center for Advanced Europaen Studies and Research), einer neuartigen Forschungseinrichtung, die als Stiftung privaten Rechts interdis 
    ziplinäre Grundlagenforschung in enger Kooperation mit der Wirtschaft und ausländischen Forschungsinstituten betreiben soll, sowie vor allem jetzt schon    -	das Zentrum für Entwicklungsforschung (ZEF) und das Zentrum für Europäische Integrationsforschung (ZEI), die als „Internationales Wisschenschaftsforum Bonn (IWB)” ihre Arbeit (ZEF Ende 1997, ZEI Ende 1996) aufgenommen haben und durch Forschung, Beratung und Ausbildung einen Beitrag  zur europäischen Integration und zur Lösung globaler Entwicklungsprobleme leisten.    Für die Stadt Bonn stellt sich die Aufgabe, die sich daraus ergebenden Chancen für den Strukturwandel in Bonn zu nutzen. So auch für die Bildung eines neuen internationalen wissenschaftlichen Netzwerkes, für einen Dialog von Wissenschaft, Politik und Wirtschaft und nicht zuletzt für neuartige Problemlösungen. Damit dies zustandekommt, weltweit wahrgenommen und nachgefragt wird, ist eine stärkere Integration und Zusammenarbeit der in der Region Bonn ansässigen Wissenschaftseinrichtungen z.B. der Universitäten Aachen, Köln, Bonn, Düsseldorf und Bochum etwa durch eine jährliche Planungskonferenz erforderlich. Auch ist eine öffentlichwirksame Präsentation der Serviceund Leistungsmöglichkeiten der Wissenschaftsregion im Inund Ausland erforderlich.    Qualifizierte Arbeitsplätze als Standortfaktor    Die Wissenschaftseinrichtungen in der Region schaffen nicht nur unmittelbar, sondern auch mittelbar Arbeitsplätze.    Sie bilden qualifizierte Fachkräfte aus, was einen bedeutenden Standortfaktor für hiesige Unternehmen, aber auch für ansiedlungswillige Unternehmen darstellt.    Sie sorgen über Ausgründungen für das Entstehen neuer Arbeitsplätze.    Sie stabilisieren im Verbund vorhandene Arbeitsplätze bei Behörden und Verbänden (BMZ, nicht Regierungsorganisationen).    Für eine CDU-geführte Stadt kommt es daher darauf an,    Hochschulen und Unternehmen zusammenzuführen,  das Arbeitskräfteangebot im Standortmarketing zu nutzen,  ausreichende Flächen gemeinsam mit dem Rhein-Sieg-Kreis und dem Kreis Ahrweiler für Ausgründungen und Ansiedlungen zur Verfügung zu stellen,  
    Genehmigungsverfahren auf ein Mindestmaß (alle an der Genehmigung zu beteiligenden Ämter und Behörden an einen Tisch zu einem Termin) zu verkürzen.    Wissenschaftsforum    Die CDU wünscht sich einen regelmäßigen Austausch zwischen den Hochschulen sowie den wissenschaftlichen, aber auch den kulturellen Einrichtungen.    Ein solcher Austausch dient der Information über Probleme und Möglichkeiten der Einrichtungen. Er eröffnet insbesondere aber die Chancen, gemeinsam Ideen und Projekte zu entwickeln und sich in den jeweiligen Angeboten zu ergänzen.    Wir werden die Initiative ergreifen für ein Wissenschaftsforum, in dem neben Vertretern der Wissenschaftseinrichtungen auch Vertreter der forschenden Unternehmen zusammenkommen sollen. Ein solches Wissenschaftsforum sollte auch mit den Institutionen der Stadt eng zusammenarbeiten.    Die Universität stärken    Bonn ist eine international anerkannte Universitätsstadt. Die Universität leidet aber substanziell unter den Restriktionen der rot-grünen Landesregierung.    In vielen Bereichen kann das Lehrangebot kaum noch bereitgestellt werden. Personal und Sachmittel fehlen ebenso wie eine ordentliche Instandhaltung der zum Teil denkmalwerten Gebäude und Institute.  Eine der wichtigsten Rahmenbedingungen im Hinblick auf die Chancen Bonns, Profil in den Bereichen Wissenschaft und Forschung zu erhalten, stellt jedoch eine gut funktionierende Universität dar.    Das Land Nordrhein-Westfalen hat über Jahre hinweg notwendige Erneuerungen und Reformen an unserem Bildungssystem unterlassen. Eine moderne und vernünftige Bildungspolitik sowie unbelastete uneingeengte Wissenschaft und Forschung bedeuten jedoch eine Investition in die Zukunft, die absolute Priorität verdient und nicht Opfer finanzpolitischer Erwägungen werden darf.    Die Bonner CDU wird dafür sorgen, daß der Universitätsstandort Bonn durch nachfolgende Maßnahmen gestärkt wird:    ?  Gründung eines Innovations-Managements,    ?  Erweiterung des Lehrangebotes der Bonner Universität in den Fachbereichen Robotik, Telematik, Verkehrsforschung  
    und Gentechnik als zusätzliches Impuls für die Ansiedlung von Forschungsinstituten Deutscher Unternehmen,    ?  stärkere Förderung ausländischer und einheimischer Studenten in Bezug auf Austauschprogramme oder gemeinsame Forschungsprogramme, um Bonn als internationale Stadt mit internationalen Einrichtungen attraktiver zu machen,    ?  verstärkte Sprachenausbildung in der Hochschule, aber auch in der Volkshochschule zur Hervorhebung der internationalen Rolle der Stadt Bonn.    Die CDU als Sprachrohr der Studenten    Darüber hinaus wird die Bonner CDU starken politischen Druck auf das Land Nordrhein-Westfalen und auf den Bund ausüben, um die Bonner Universität baulich zu erneuern und sicherzustellen, daß die Universität über eine befriedigende, moderne Ausstattung an Lehrmaterialien verfügt sowie die Gebäude saniert und modernisiert werden.  Die Bonner CDU wird ein Sprachrohr der Bonner Studenten zur Verbesserung der sozialen Leistungen sein. Dazu gehören die Schaffung zusätzlichen Wohnraums für Studenten, aber auch eine bessere Betreuung von Kindern.    Um die studentische Wohnraumversorgung zu verbessern, wird die Bonner CDU die von Rot-Grün abgeschaffte Wohnraumförderung für Eigentümer, die an Studenten vermieten, wieder einführen.    Mehr Studentenwohnungen    Die Stadt Bonn sollte gemeinsam mit der Bundesregierung die Notwendigkeit, Pendlern aus Berlin vorübergehend Appartements und Kleinwohnungen zur Verfügung stellen zu müssen, nutzen, um auf diesem Wege Studentenwohnungen errichten zu lassen. Die Notwendigkeit in größerem Umfang Pendlerwohnungen zur Verfügung zu stellen, wird sich auf einen Zeitraum von zwei Jahren beschränken. Im Anschluß stünden die entsprechenden Wohnungen als Studentenwohnungen zur Verfügung.    Die CDU spricht sich generell gegen Studiengebühren und jegliche Zweitwohnsitzsteuer aus, die sich wie eine kommunale Studiengebühr auswirkt. Einer Studiengebühr im Sinne des Hochschulrahmengesetzes stehen wir bei einer erheblichen Überschreitung der Regelstudienzeit offen gegenüber.    Gemeinsamer Ausschuß Uni mit Stadt Bonn    Um die Anbindung der Universität in die Arbeit der Ratsgremien und in die Verwaltungsarbeit zu gewährleisten, wird ein Gremi 
    um berufen, in dem Repräsentanten der Universität, der Ver­ waltung und des Rates Sitz und Stimme haben. Das Gremium hat beratende Funktion.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004    Kultur    Leitsätze:    Kultur braucht und verdient kommunale Förderung und Vertrauen. Sie ist auch eine ökonomische und soziale Investition. Die CDU wird neue Konzepte entwickeln, die Qualität der Bonner Kultur zu sichern.    In Zusammenarbeit mit dem Bund müssen die Bedingungen für die Erfüllung der kulturellen Aufgaben Bonns als Bundesstadt gewährleistet und weiterentwickelt werden.    Die mittelfristige Finanzplanung für die kulturellen Einrichtungen muß gesichert und eingehalten werden. Hier wird die CDU die besondere Verantwortung des Bundes einfordern.    Kultur ist Standortfaktor und dient daher der wirtschaftlichen Attraktivität der Stadt Bonn.    Eine Koordination der Arbeit kultureller Institutionen in Bonn,  der Region und an der Rheinschiene ist dort, wo sinnvoll, anzustreben.    Es darf keinen Ausverkauf Bonner Kultur-Schwerpunkte geben. Bonn muß die Beethovenstadt sein!    Wir werden mit der Initiative einer „Rheinischen Kulturkonferenz” zu mehr Gemeinsamkeit im kulturellen Bereich aufrufen. Bonn muß Talentschmiede für den Musikernachwuchs werden.    Unser Wille zur Förderung der Kultur    Kulturaufgabe ist wesentliche Querschnittaufgabe innerhalb der kommunalen Daseinsvorsorge. Die Grundversorgung mit Musik, Sprechtheater, Museen usw. ist in Bonn aufgrund unterschiedlichster öffentlicher und privater Institutionen in großem Maße gewährleistet. Es müssen auch neue Wege beschritten werden, um den gesellschaftlichen Anforderungen gerecht werden zu können.    Der konventionelle Kulturbetrieb, in dem die Insider unter sich bleiben, bedarf des Wandels. Die Öffnung für Kooperationen  mit freien Trägern der Kulturarbeit, vor allem im Bereich Kinder, Jugend und Senioren soll die Zugangsmöglichkeiten verbreitern. Kulturghettos, die menschenleere Aufführungen und Ausstellungen nach ziehen, müssen sich der Prüfung unterziehen.  
    Gerade in der Kultur spielen Teilhabe und Bildungsmöglichkeiten eine große Rolle. Und manchmal müssen eben auch die Kulturpäpste die Menschen da abholen, wo sie sind. Diese Hinwendung muß wieder deutlicher werden.    Beethovenstadt als nationale Aufgabe    Die Bonner Kulturszene ist über Jahrzehnte für die Bedürfnisse der Hauptstadtansprüche ausgebaut worden. Dies ist geschehen im Einklang mit dem Bund. Der Bonn-Vertrag hat die Stadt dabei unterstützt und Möglichkeiten eröffnet, die ohne das Engagement des Bundes niemals verwirklicht worden wären. Daher ist der Bund in der Pflicht, auch in der Kultur keine Ruinen zurückzulassen.  Dennoch besteht die Notwendigkeit, so zu verhandeln, daß Möglichkeiten für die Schaffung neuer kultureller Schwerpunkte entstehen. Die Beethovenstadt Bonn muß auch nationale Aufgabe sein. Der Bund muß den Wandel, auch den kulturellen Wandel, mittragen. Die einfache Fortschreibung der Bundesmittel schiebt Probleme nur hinaus, hilft sie aber nicht zu lösen. Auf Dauer wird nur das Bestand in der Förderung haben, was das Besondere und Außergewöhnliche ist. Das Besondere, das uns Bonnern niemand nehmen kann, ist das Erbe Beethovens. Hierin liegt eine große Chance für die Musikstadt Bonn. Mit diesem Pfund müssen und wollen wir wuchern.    Kultur für alle    Die CDU versteht Kultur als Lebensäußerung des Menschen in seinen Lebensbezügen. Sie schafft Orientierungen, Ergänzungen und zukunftsweisende Gegenentwürfe zum Bestehenden. Sie ist kein Gegenpol zur Sozialpolitik; denn sie fördert Verhaltensweisen, die ein humanes Zusammenleben ermöglichen. Das kulturelle Angebot unserer Stadt darf nicht allein eine ausgewählte Bevölkerungsschicht begünstigen, sondern muß sich an alle Bonner Bürger wenden. Alle kulturellen Einrichtungen, die dies in besonderer Weise garantieren, sind daher in ihrem Bestand zu sichern und zu fördern.  Der Bonner Bürger und das sind wir alle weiß aber auch, daß Kultur eine hochwertige Dienstleistung ist, die nicht zum Nulltarif zu haben ist. Nur wenn ein ausgewogenes Verhältnis zwischen öffentlicher Leistung und privatem Beitrag besteht, kann die gesamte Breite des Angebotes auf Dauer gesichert werden. Dies gilt für alle Bereiche des städtischen Kulturund Bildungsangebots. Neue Wege, die öffentliche und private Kulturförderung zusammenführen, müssen beschritten werden.    Kultur braucht und verdient Förderung. Es gehört zu den Kernbereichen unseres Kulturbegriffes, künstlerische Werke zu schaffen, zu verbreiten und zu erhalten. Dies geht nicht ohne Zuwendungen der öffentlichen Hand. Förderung von Institutio 
    nen der Kulturpflege darf nicht nur als eine freiwillige Leistung des Staates angesehen werden. Dies wird von der CDU immer wieder betont: Kulturpolitik ist ein wesentlicher Beitrag zur Gestaltung einer liebenswerten und attraktiven Stadt. Kulturelle Aktivitäten werden veranstaltet oder gefördert, um den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt und ihren Besuchern ein Angebot von möglichst großer Qualität und Vielfalt zu bieten und zu eigener kulturellen Betätigung anzuregen.    Neue Wege beschreiten    Dabei müssen auch neue Wege beschritten werden, um Bonn überregional kulturelles Gewicht zu verleihen. Einzelne Bürgerinitiativen haben dies vorbildlich z.B. mit der Gründung des Frauen-Museums, des Vereins August-Macke-Haus, mit dem Beethoven-Marathon und den BeethovenOpen deutlich gemacht. Hier bieten sich zahlreiche Möglichkeiten zur Kooperation mit der Stadt.    Die öffentlichen Zuwendungen sind nicht ausschließlich Subvention, sondern auch Investition im ökonomischen Sinne. Die Leistungen des Kulturbetriebes für einen Standort sind schwierig zu messen, tragen aber zur wirtschaftlichen Attraktivität und internationalen Konkurrenzfähigkeit einer Stadt bei.  Dies wird häufig übersehen. Und gerade im Wandel von der Behördenstruktur zum Standort bedeutender Unternehmen z.B. der Telekommunikation oder der Post, zur Wissenschaftsstadt, zum UN-Standort, zum Zentrum für Internationale Zusammenarbeit (Nord-Süd-Zentrum) kommt der Kultur in Bonn und der Region wesentliche Bedeutung zu.    Zu der Aufgabenstellung „Zentrum für Internationale Zusammenarbeit” muß auch die kulturelle Zusammenarbeit mit Afrika, Asien und Lateinamerika gehören; die bisherige Präsentation von Kunst und Kultur einzelner Entwicklungsländer im Rahmen des „Bonner Sommers” sollte weitergeführt und ergänzt werden mit Hilfe interkulturellen und interreligiösen Dialogs sowie durch Begegnung und Austausch mit Partnern aus Entwicklungsländern. Das kulturelle Angebot, und mit diesem im Einklang auch das Bildungsangebot einer Stadt, wirken entscheidend mit bei der Standortwahl von Unternehmen.    Grenzen der Förderung    Kulturelles Verständnis darf nicht statisch sein. Das eine oder andere muß aufgegeben werden, auch weil Platz für Neues, z.B. für Freie Kulturinitiativen, geschaffen werden muß. Zwar sollen Traditionen erhalten bleiben, aber es dürfen neue Entwicklungen und Strömungen nicht blockiert, sie müssen vielmehr aufmerksam beobachtet und gestützt werden. Dies muß auch bei knappen Finanzmitteln möglich sein.  
    Es ist ständig zu prüfen, wo ein Überangebot besteht, wo Überschneidungen, Ineffizienzen auftreten, die behoben werden müssen, und wo es Kooperationswilligkeit, auch über Stadtgrenzen hinaus, zu fördern gilt. In diese Prüfung sind Standortfaktoren und eine Interessenabwägung einzubeziehen. Die Verwendung öffentlicher Mittel muß ständig auf ihre Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit überprüft werden. Eigeninitiativen und Deckungsbeiträge aus nichtöffentlichen und/oder nichtstädtischen Quellen sind zu motivieren.    Überregionale Zusammenarbeit    Alle kulturellen Institutionen müssen endlich wieder Planungssicherheit bekommen. Vertrauensbildende Maßnahmen mit dem Bund sind erforderlich. Ausstellungen, Spielpläne und die dazu erforderlichen Vertragsabschlüsse brauchen oft einen mehrjährigen Vorlauf.  Bonn steht geographisch nicht isoliert in unüberwindlicher Distanz zu anderen kulturellen Zentren, sondern befindet sich mit seinem Angebot auf der Rheinschiene in bester Nachbarschaft mit Köln und Düsseldorf. Die Bonner Kultur verfügt darüber hinaus über einen hohen Stellenwert für die Bürger der Stadt und der Region. In Zeiten des Wandels zur Bundesstadt spielt die Sicherung eines hohen Leistungsniveaus eine besonders große Rolle. Aber auch hier gilt: In Zeiten knapper Kassen ist  die Schwerpunktbildung ein lebensnotwendiges Muß.    Für die Zukunft gilt daher, neue Formen von Kooperationen zu entwickeln. Über die engere Region hinaus muß auch die Rheinschiene von Düsseldorf bis Koblenz miteinbezogen und zur planerischen Abstimmung herangezogen werden. Da alle Städte mehr oder weniger gleiche Probleme haben, wird bei ähnlichen Ausgangspositionen hier eine große Chance liegen, mehr Gemeinsamkeit im Rheinland zu praktizieren. Bonn kann hier die Rolle eines Moderators übernehmen, eine „Rheinische Kulturkonferenz“ wäre ein Nahziel. Ein weiteres wäre die Erarbeitung eines Kulturentwicklungsplanes.    Kulturelle Identität    Es darf bei aller Notwendigkeit zur Kooperation aber nicht übersehen werden, daß die kulturelle Identität gewahrt werden muß. Zur Bonner Identität gehört ganz wesentlich und ist an erster Stelle zu nennen das Beethovenfest. Es darf keinen Ausverkauf von Bonner Kultur-Schwerpunkten geben. Die Musikstadt Bonn muß einen unverwechselbar qualitätvollen Rahmen erhalten, der Ausstrahlung weit über die Region hinaus entfaltet. Das Internationale Beethovenfest, dessen neues Konzept die Bonner CDU als konstruktive Oppositionsleistung erarbeitet hat, ist ein gutes Beispiel unseres Strebens nach neuen Wegen.  
    Die Förderung der Pflege des Werkes Ludwig van Beethovens muß als nationale Aufgabe gesehen werden. Hierin liegt die Chance, den Bund wieder in die Finanzierung einzubinden (Bonn-Vertrag).    Talentschmiede für den Musikernachwuchs    Als Musikstadt soll Bonn junge, talentierte Nachwuchsmusiker in besonderer Weise fördern. Dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn junge Künstler geeignete Ausbildungsund Konzertbedingungen vorfinden. Hier spielt die Musikschule der Stadt eine wichtige Rolle. Ein Ziel der Bonner Kulturpolitik muß die Schaffung einer Musikakademie mit gymnasialem Abschluß für junge, besonders begabte Schüler in Bonn sein. Neben der Einbindung in das Bonner Konzertund Opernleben sollte den jungen Nachwuchsmusikern die Teilnahme an bedeutenden Meisterkursen vor Ort ermöglicht werden. Eine Zusammenarbeit mit der Kölner Musikhochschule ist anzustreben. Die Europäische Musikakademie und die Deutsche Welle können ein Beispiel für eine gelungene Kooperation sein.    Bonn ist ein bedeutender Schulstandort. Es gilt daher für die Zukunft, das kulturelle Potential der Bonner Schulen stärker zu fördern und zu nutzen. Ein Ziel der Kulturpolitik muß sein, junge Menschen an die Kultur heranzuführen.    Volkshochschule    Die CDU hält an den stadtteilspezifischen Bildungsangeboten der VHS fest, soweit dies finanzierbar und von der Nachfrage her gerechtfertigt ist.    Die CDU wird sich für eine Fortsetzung und Stärkung des Angebots der VHS für ältere Menschen in Bonn einsetzen und dabei die besonderen Bedürfnisse berücksichtigen. Das Angebot soll spezielle Angebote für ältere Bonnerinnen und Bonner ausländischer Herkunft berücksichtigen.    Die CDU tritt ein für Kooperation mit freien Trägern, die entsprechende Angebote machen, wie z.B. mit Kirchengemeinden, Verbänden oder Erwachsenenbildungswerken der Kirchen.    Die CDU fordert eine Evaluierung der bisherigen Alternsund  Altersbildungsangebote in Bonn  
      CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004        Stadtentwicklung und Stadtplanung        Leitsätze:    Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt der Entwicklung der Stadt zum Technologie-, Wissenschaftssowie Medienund Kommunikationsstandort.    Der Dienstleistungsund Gewerbestandort Bonn ist konsequent weiter zu entwickeln.    Wir werden Bonn auch als Standort für Wohnen und Freizeit weiter stärken.    Unsere Stadt ist unter Beibehaltung der typischen Strukturen ihrer Stadtteile zukunftsfähig zu machen.    Stadtentwicklung und Stadtplanung heißt auch generationsübergreifende Baugestaltung, die vom Bürger angenommen wird.    Wir werden die Bonner City und die Bezirkszentren stärken und das Zentrenkonzept weiterentwickeln.    Die Bonner Innenstadt muß für alle Verkehrsteilnehmer erreichbar bleiben.    Stadtentwicklung mit dem Bürger    Die Bundesstadt Bonn ist Oberzentrum der Region und wird sich unter Federführung der CDU zum Dienstleistungsund Kommunikations-, Wissenschaftsund Forschungssowie Kulturstandort ersten Ranges entwickeln.    Wegen seiner geographischen Lage sind der weiteren Ausdehnung, der Besiedlung und Bebauung in Bonn enge Grenzen gesetzt. Andererseits sind Entwicklungen und Stadtplanung nicht auf das Stadtgebiet zu begrenzen. Deshalb ist die enge Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden auch und gerade für die Stadtplanung von eminenter Wichtigkeit.    Stadtentwicklung und Stadtplanung müssen in ständigen Kontakt und Dialog mit allen Bevölkerungsund Interessengruppen fortentwickelt werden. Deshalb streben wir die Beteiligung aller  
    Bevölkerungsgruppen und Interessenverbände bei den Vorbereitungen für stadtplanerische Entscheidungen an. Weiter als bisher sind die Interessen aller Verkehrsteilnehmer, der Familien und Kinder, der Wirtschaft und Arbeitnehmer, der älteren Generation, der Behinderten und aller anderen Gruppen im Dialog zusammenzuführen, um eine abgewogene Planung in unserer Stadt vorzunehmen, die mehr als nur eine Wahlperiode Bestand hat. Eine umfassende Bürgerbeteiligung in allen Planungsphasen auch bei Vorhaben von Investoren ist für uns selbstverständlich.    Sichere Arbeitsplätze in einer gesunden Wirtschaft    Bonn muß im Interesse der hier wohnenden und arbeitenden  Menschen konsequent weiterentwickelt werden. Dies gilt für  den Mittelstand ebenso wie für Kapitalgesellschaften und Investoren. Günstige öffentliche und private Verkehrsverbindungen  für Gewerbetreibende, Arbeitnehmer und Kunden zu den zentralen Standorten in der Stadt gewährleisten eine stabile Wirtschaft. Nur eine wachsende Wirtschaftskraft sowohl auf dem Dienstleistungsals auch auf dem gewerblichen Sektor bietet die Gewähr für die Durchsetzung weiterer sozial-, kulturund wohnungspolitischer Maßnahmen.    Die Planungsund Genehmigungsverfahren für gewerblichenund Wohnungsbau müssen optimal koordiniert und weiter beschleunigt werden.  Die Neuansiedlung von Gewerbe und Dienstleistung wird die  Stadtplaner vor enorme Aufgaben stellen. Die Bonner CDU  wird durch Ausweisung von Gewerbegebieten, durch Mischung von Dienstleistung und Wohnen und durch konsequente Nutzung der vom Bund nicht mehr genutzten Mietobjekte die Neuansiedlung in Bonn fördern und gleichzeitig neue sinnvolle Verbindungen von Wohnen, Arbeiten und Freizeit schaffen. Hierzu werden wir auch den Bund in die Pflicht nehmen.  Auch in Zukunft wird in der Region Bonn ein großer Wohnungsbedarf herrschen. Deshalb ist die regionale Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Wohnungspolitik zu verstärken. Die Ansiedlung von Wohngebieten an den Strecken von Bus und Bahn, die Verknüpfung von Gewerbeansiedlung mit Wohnansiedlung, die gemeinsame Nutzung von Stadtrandlagen wie beim Technologiepark Bonn-St.-Augustin werden wir zum Ziel gemeinsamer Planungspolitik in der Region machen.    Der verstärkte Trend zur Ansiedlung großflächiger Einzelhandelsunternehrmen wie zum Beispiel Factory-OutletCenter auf der grünen Wiese gefährdet die Zukunftsperspektiven der Innenstadt und der Bezirkszentren. Deshalb müssen die Entwicklungsmöglichkeiten in der City und den Bezirkszentren genutzt werden (z. B. die Bahnhofsbereiche Bonns sowie  
    Hertie Bad Godesberg), wobei die Stadt auch eigenes Engagement mit finanziellen Konsequenzen eingehen muß.    Standortanfragen im Bonner Stadtgebiet für großflächigen Einzelhandel werden wir kritisch daraufhin prüfen, ob der gewählte Standort integriert ist, mit dem Auto, Fahrrad, Bahn oder Bus erreichbar ist und in besonderer Weise darauf hin prüfen, ob Kaufkraft in Bonn gebunden und ins Stadtgebiet zurückgeholt wird, ohne die Nahversorgungszentren und die Innenstadt sowie Bezirkszentren nachhaltig zu schädigen. Factory-OutletCenter und großflächiger Einzelhandel an nichtintegrierten Standorten wird es in Bonn mit der CDU nicht geben. Nur durch die Förderung der Innenstadt und der Bezirkszentren, die Sicherung der vielfältigen Einkaufsund Unterhaltungsmöglichkeiten, der Wohnund Lebensqualität in den Zentren kann unsere Stadt lebendig und attraktiv sein.  Gleichzeitig muß durch eine Fülle von Maßnahmen jenseits großer Projekte die Attraktivität der Innenstädte gesteigert werden. Hierzu gehören ein professionelles Stadtmarketing, Sauberkeit und Sicherheit in der Innenstadt, die Entwicklung von Konzepten zur stärkeren Branchenvielfalt und breiteren Produktpalette in Zusammenarbeit mit Handel und Immobilienbesitzern, Kultur und Sport in der Stadt und die Förderung der Eigeninitiative von Bürgern, Vereinen und Geschäftsleuten.  Ein besonders wichtiger Punkt ist aber in diesem Zusammenhang die Erreichbarkeit der Innenstadt für alle Verkehrsteilnehmer.    Kongreßstadt und Kommunikationsstandort    Das von der CDU vor 1994 angeschobene Ausbaukonzept für die Strukturförderung hat entscheidend dazu beigetragen, daß sich große Unternehmen wie die Telekom, Post, Post-Bank und deren Töchter in Bonn angesiedelt haben. Damit wurde eine Vielzahl hochqualifizierter Arbeitsplätze in Bonn geschaffen.  Die CDU wird dafür sorgen, daß dieser Erfolgskurs, der durch Rot-Grün gefährlich ins Schwanken geraten ist, fortgesetzt werden kann.  Bonn muß auch Kongreßstadt sein, da der Informationsund Kommunikationsaustausch weltweit an Bedeutung zunimmt. Wir unterstützen die Bemühungen der Tourismusund Kongreß-GmbH, Bonn als Kongreß-Standort zu vermarkten. Deshalb sind wir der Überzeugung, daß der Bund als Hausherr der Parlamentsbauten im Regierungsviertel ein multifunktionales Kongreßzentrum für Bonn einrichten muß.    Gewerbegebiete    Bonns gewerbliche Struktur war über viele Jahrzehnte hinweg von der Dienstleistung für den Bund und durch die öffentliche Hand geprägt. Bonn braucht für die Sicherung seiner Zukunft  
    jedoch eine gesunde Mischung von Telekommunikationsund privaten Dienstleistungsaktivitäten, von Handel und Gewerbe, großen und mittleren Industriegebieten, von Mittelstand und Kapitalgesellschaften. Auch im Zuge des technischen und wirtschaftlichen Fortschrittes muß aus ökonomischen wie sozialen Gründen diese Mischstruktur erhalten und gefestigt werden.  Es ist und bleibt unsere Aufgabe, soweit wie möglich zur Standortsicherheit gewerblicher Unternehmen beizutragen. Die planungsrechtliche Sicherung neuer Flächen für Gewerbebetriebe und Betriebserweiterungen ist zu intensivieren, um der Abwanderung von Unternehmen entgegenzuwirken, so daß sowohl Stadt als auch Unternehmen Gewißheit über die weiteren Entwicklungsmöglichkeiten haben.    Wohnen in einer menschlichen Stadt    Die Bonner CDU will ihre erfolgreiche, durch Rot-Grün unterbrochenene Stadtentwicklungspolitik auch mit dem Ziel fortsetzen, Bonns Reiz für Wohnen und Freizeit weiter zu stärken.  Wir streben an, zeitgleich mit dem Bau von Wohnungen die benötigten Infrastruktur-Einrichtungen zu schaffen und die Anbindung des Individualverkehrs und öffentlichen Nahverkehrs ohne Schädigung der Nachbarstadtteile durchzuführen.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004        Verkehr    Leitsätze:    Wir wollen eine realistische Verkehrspolitik, die sowohl gewachsene Strukturen als auch die Mobilitätsbedürfnisse des nächsten Jahrhunderts beachtet.    Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt der Entwicklung der Stadt als Technologie-, Wissenschaftssowie Medienund Kommunikationsstandort.    Verkehrspolitik ist in den Augen der CDU angewandte Wirtschaftsund Standortpolitik.    Die Verkehrspolitik hat die verschiedenen Anforderungen, die an den Stadtverkehr gestellt werden, miteinander in Einklang zu bringen.    Die CDU wird einen regionalen, integrierten Gesamtverkehrsplan erarbeiten und ihn in einer regionalen Verkehrskonferenz zur Grundlage der Verkehrspolitik in der Region machen.    Wir bekennen uns zum Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) und wollen ihn in sinnvoller Weise gefördert wissen. Gleichzeitig ist der Individualverkehr als wichtiger Beitrag zur Mobilität modern, leistungsfähig und umweltgerecht fortzuentwickeln.    Durch attraktive Verbindungen soll den Berufspendlern das  Umsteigen auf Bahn und Bus erleichtert werden.    Das Bonner Radwegenetz soll weiter verbessert werden.    Die städtischen Hauptverkehrsachsen müssen Ihre Leistungsfähigkeit behalten. Sie muß, wo notwendig, gesteigert werden. Einengende Maßnahmen von Rot-Grün müssen rückgängig gemacht werden.    Eine autofeindliche Stadt ist mit der Bonner CDU nicht zu verwirklichen.    Im Stadtbereich müssen auch oberirdische Parkplätze, insbesondere für Ältere, Behinderte, Familien und Frauen erhalten bleiben und wieder hergestellt werden.  
    Das Parkleitsystem ist weiter auszubauen und zu optimieren. Mit der CDU werden die Parkgebühren halbiert, notwendige Tunnelbauten und Umgehungsstraßen zur Entlastung innerstädtischer Straßen sind erforderlich.          Grundlagen unserer Verkehrspolitik    Bonn ist Zentrum der Region, Arbeitsplatzund Wirtschaftsstandort Nummer 1. Der Strukturwandel ist in vollem Gange.  Die Stadt entwickelt sich zu einer Dienstleistungs-, Kommunikations(Tele-Bonn), einer Wissenschafts-, Forschungsund Kulturstadt, zu einem Standort für internationale und supranationale Einrichtungen und zu einer Kongreßstadt.    Die wirtschaftliche Entwicklung der Region Bonn-Rhein-SiegAhr ist gekennzeichnet durch steigende Bevölkerungsund Arbeitsplatzzahlen.  Die PKW-Zulassungszahlen in Bonn und der Region steigen weiterhin überdurchschnittlich. Darüber hinaus ist die Verkehrslage in der Region Bonn von hohem Pendleraufkommen gekennzeichnet. In der Stadt Bonn ist im vergangenen Jahrzehnt das Berufspendler-Aufkommen um mehr als 30 Prozent auf knapp 100.000 gestiegen. Bonn ist also eine Einpendlerstadt. Hinzu kommen erheblicher Binnen-, Einkaufs-, Wirtschaftsund Freizeitverkehr und der damit verbundene Parkdruck. Das Verkehrsnetz ist in vielen Bereichen überlastet und durch Staus gekennzeichnet. Die Beschäftigen der Post AG, der Deutschen Welle und weiterer ansiedlungswilliger Unternehmen werden das jetzige Verkehrsnetz noch weiter belasten.    Für eine realistische Verkehrspolitik    Bonn muß als Oberzentrum seiner Region auch als Einkaufsstandort attraktiv sein. Dazu benötigen wir ein nutzerfreundliches und innenstadtverträgliches Verkehrskonzept. Zur erfolgreichen Bewältigung des Strukturwandels in Bonn und in der Region ist die Anbindung an das internationale und nationale Verkehrsnetz von größter Bedeutung. Verkehrspolitik ist angewandte Wirtschaftsund Standortpolitik. Der Ausbau, die Modernisierung, die Nutzung moderner Techniken wie Verkehrstelematik und die Vernetzung der Verkehrssysteme zu einer integrierten Verkehrspolitik müssen deshalb hohe Priorität haben.    Die Bonner CDU wird daher eine realistische Verkehrspolitik machen, die sowohl die gewachsenen Verkehrsstrukturen beachtet als auch den künftigen Verkehrsbedürfnissen Rechnung trägt. Die Bonner CDU bekennt sich zur Verkehrspartnerschaft und setzt sich daher für den weiteren Ausbau des Busund  
    Bahnnetzes und von flüssigen Straßen ein. Auch ausreichender  Parkraum für den ruhenden Verkehr gehört dazu. Dabei wird die CDU auf der einen Seite die Mobilitäts-Freiheit und auf der anderen Seite den Ausbau umweltfreundlicher Verkehrswege in Einklang bringen (Umweltverbund).  Dabei sind die Anforderungen des Wirtschaftsverkehrs genauso ernst zu nehmen wie die Wünsche der Bürger nach Verkehrsberuhigung in ihren Wohngebieten. Verkehrspolitik heißt für uns, die verschiedenen Anforderungen miteinander in Einklang zu bringen und eine zukunftsweisende Verkehrsplanung durchzusetzen.    Keine Verkehrsbehinderungspolitik    Die CDU lehnt daher die Verkehrsbehinderungspolitik von RotGrün ab, die darauf abzielt, dem privaten Auto-Verkehr einseitig Verkehrsraum zu entziehen. Rot-Grün setzt den Stau und auch den Verkehrsrechner als Verkehrserziehungsmittel ein. Durch den Rückbau von Hauptverkehrsstraßen und durch die Anlegung von Umweltspuren wird der Auto-Verkehr unweigerlich in die Wohngebiete verdrängt.    Als Beispiel für die verfehlte Verkehrspolitik von Rot-Grün nennen wir den Umbau der Reuterstraße. Für uns ist der von RotGrün und der Oberbürgermeisterin durchgeführte Umbau der Reuterstraße nur Straßenkosmetik. Das Verkehrsaufkommen hat nicht abgenommen und der verbesserte optische Eindruck kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß fünf Millionen Mark Steuergelder den Anwohnern nur wenig gebracht haben.  Die Busspur auf dem Belderberg und die chaotischen Verkehrslenkungen auf dieser sind Symbol für das von Rot-Grün selbst produzierte Verkehrschaos.    Die CDU wird einen regionalen, integrierten Gesamtverkehrsplan initiieren, der in einer regionalen Verkehrskonferenz beschlossen werden soll.  Für ein integriertes Gesamtverkehrskonzept wird die CDU folgende Initiativen ergreifen:  Weiterer Ausbau des Busund Bahnnetzes in der Region. Aktualisierung des Bedarfsplanes für Bus und Bahn in Nordrhein-Westfalen mit dem benachbarten Rheinland-Pfalz In der Region abgestimmte Nahverkehrspläne. Benutzerfreundliche Verknüpfung von Bus und Bahn mit den Zügen der Bahn AG.  Nutzung der Rheinstrecke durch eine S-Bahn Köln-BonnKoblenz und Köln-Beuel-Niederlahnstein mit der Verbindung Beuel-Bonn.  Ausbau des Flughafens Köln-Bonn ohne Nachtflugverbot und  Anbindung an ICE und S-Bahn.  Erhalt des Verkehrslandeplatzes Bonn-Hangelar.  
    Modernisierung des Bonner Rheinhafens, um möglichst viel  Güterverkehr von der Straße zu nehmen.  Aufbau einer City-Logistik und Optimierung des Wirtschaftsverkehrs.  Die CDU wird schließlich das Hauptstraßennetz optimieren durch    ?? den Bau eines Netzschlusses zwischen der A 565 und der Südbrücke und der Siebengebirgsentlastung. Dadurch können die innerstädtischen Straßen Bonns entscheidend entlastet werden. Die CDU hat dies mit dem Bau des Bad Godesberger Straßentunnels eindrucksvoll bewiesen.    ?? neue Autobahnanschlüsse im Bonner Norden (A 555) und in  Beuel (A 59-Maarstraße)    ?? den Bau der Nord-West-Entlastungsstraße K 12 n und Anbindung mit der L 183 n.    Mehr Spuren im regionalen Autobahnnetz zum Beispiel auf der  A 565 und in Teilbereichen der A 59, um Staus zu verhindern.    Keine autofeindliche Stadt    Wer sich wie Rot-Grün diesen Plänen verweigert, der muß den Wählern auch erklären, daß Stau und Rush-Hour vor ihrer Haustür zur zukünftigen „Lebensqualität” in Bonn gehören.  Die Verkehrsplanung hat also die Aufgabe, die Verkehre so zu organisieren, daß eine stärkere Ausnutzung vorhandener Infrastrukturen den Verkehrsfluß verbessert. Durch Vernetzung und Verknüpfung der Verkehrsträger untereinander können Verkehr vermieden und die Umwelt durch eine stadtverträgliche Abwicklung entlastet werden. Rot-Grün hat durch zahlreiche sinnlose Maßnahmen Verkehrsfluß in Staus verwandelt.    Eine autofeindliche Stadt ist mit der Bonner CDU nicht zu verwirklichen.    Wir werden moderne Systeme der Kommunikations-, Leitund Informationstechnik, zusammengefaßt unter dem Begriff „Verkehrs-Telematik“, einführen, um die investitionsund ordnungspolitischen Maßnahmen in der Zukunft zu ergänzen und zu unterstützen. Die Möglichkeiten der Verkehrstelematik müssen auch für das regionale Straßennetz genutzt werden, indem die Verkehrsleitsysteme und Steuerungsanlagen des Landschaftsverbandes Rheinland auf den Autobahnen mit den Leitsystemen der Städte Köln und Bonn sowie den Kreisen verknüpft werden.    Ziel einer nicht ideologisch geprägten Verkehrsplanung muß es sein, verkehrsmittel-übergreifende (Kraftfahrzeug-Verkehr, Bus und Bahn,  Radverkehr, Fußgänger) und zukunftsfähige Mobili 
    tät zu schaffen, und das bei gleichzeitig zunehmendem Umweltbewußtsein.    Mit Bus und Bahn durch Bonn    Unser Ziel ist es, für Bonn ein optimales und finanzierbares  Konzept für Busse und Bahnen zu erarbeiten.  Wir werden eine wirklich gute Versorgung mit Buslinien sicherstellen und kritisieren daher den mißlungenen Versuch von RotGrün, mit dem Buskonzept ‘98 die Zukunft im Öffentlichen Nahverkehr meistern zu wollen.  Unnützen Parallelverkehr bei Bus und Bahn werden wir abbauen und für eine bessere Verknüpfung der Verkehrsmittel sorgen. Nach Fertigstellung der Hardtbergbahn werden wir das Busnetz im Bonner Westen und auf dem Hardtberg auf die neue Bahnlinie ausrichten.  Wir werden das Buskonzept 1998 auf den Prüfstand stellen und den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger unter Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten anpassen. Unser Augenmerk gilt einerseits den Schülerinnen und Schülern, für die das Buskonzept der rot-grünen Koalition viele Nachteile gebracht hat, und andererseits den älteren Bürgern, für die Busanbindung an Klinikzentren, Kulturzentren, Verwaltungszentren und Friedhöfe besonders wichtig ist.    Weiter werden wir am Ausbau des Bonner Schienennetzes arbeiten. Priorität hat hierbei eine leistungsfähige Straßenbahnverbindung zum Hardtberg. Hierzu gehören aber auch die Verlängerung der Linien 61 nach Buschdorf und Hersel, der Linien  63/61 über das Pennenfeld nach Mehlem und der Linien 61/62 nach Friesdorf.    Die S-Bahn bis zum Hauptbahnhof    Das Tarifsystem im Verkehrsverbund Rhein-Sieg muß dringend übersichtlicher und einfacher werden. Bedarfsgerechte Taktzeiten unter Berücksichtigung von Ladenschlußzeiten und Abendveranstaltungen werden von der CDU durchgesetzt werden.  Für die Erreichbarkeit von Bonn spielt ein funktionierendes SBahn-Netz eine entscheidende Rolle. Der Bau der S-BahnStrecke vom Köln-Bonner Flughafen über die Südbrücke bis zum Hauptbahnhof Bonn ist daher nach wie vor unser Ziel.  Der Ausbau der S-Bahn-Strecke nach Euskirchen (zweigleisig) und die S-Bahn-Anbindung des Raumes Neuwied/Koblenz/Ahr werden von uns in Zusammenarbeit mit den betroffenen Ländern und Kommunen weiterverfolgt.    Wir treten für die Hardtbergbahn ein, wenden uns aber dagegen, zu Lasten des Autofahrers auf dem Hermann Wandersleb-Ring den Straßenraum zu verringern und die Euskirchener Straße zu öffnen. Die Hardtbergbahn muß zudem  
    genutzt werden, um eine Abdeckelung der Autobahn zu erreichen.  Die Hardtbergbahn wird im zweiten Bauabschnitt vom Businesspark Richtung Brüser Berg nicht über den Schieffelingsweg, sondern entlang der Bundesautobahn A 565 zum Brüser Berg geführt. Angrenzende Siedlungsgebiete sind vor größeren Emissionen zu schützen.    Bei Verkehrsneubauten und bei der Beschaffung von neuen Fahrzeugen im ÖPNV sind die Interessen der Behinderten zu berücksichtigen.  Wir werden den behindertenfreundlichen Umbau von Bushaltestellen weiter betreiben. Hierzu gehört es aber nicht, ohne Rücksicht auf den Individualverkehr auf den Hauptverkehrswegen durch die Anlegung sogenannter Buskaps Verkehrshindernisse aufzubauen. Bushaltestellen mit erhöhten Bordsteinen versehen und die Anfahrt der Busse durch Vergrößerung von Busbuchten zu erleichtern, ist der Weg, um beiden Anliegen zu entsprechen.  Die CDU tritt insbesondere für attraktive Fahrpreise sowie für preisgünstige Job-Tickets und Kombitickets ein, um so das Umsteigen auf Bahn und Bus zu fördern.    Rot-grünen Unsinn abschaffen    Mobilität gehört untrennbar zu einer Stadt wie Bonn. Der durch Berufspendler verursachte Verkehr spielt eine zunehmend wichtige Rolle. Für den privaten Autofahrer müssen daher leistungsfähige Straßen verfügbar sein. Dies entlastet das Gesamtstraßennetz und verringert die Umweltbelastung. Auch werden die Wohngebiete durch die leistungsfähigen Hauptachsen weitgehend vom Durchgangsverkehr entlastet.  Damit die Hauptverkehrsadern unserer Stadt aber wieder leistungsfähig werden, dürfen sie nicht durch unsinnige Umweltspuren und Ähnliches eingeengt werden. Auf der Adenauerallee und auf dem City-Ring kann der Bonner Autofahrer erleben, wie verheerend sich diese Maßnahmen auf den Verkehrsfluß auswirken. Die Umweltspur auf der Sandkaule/Belderberg hat ebenso wie einige der Radwege auf Hauptverkehrsstraßen  nicht die Verkehrssicherheit erhöht, sondern entscheidend verschlechtert. Dieser Unsinn wird wieder abgeschafft.    Der City-Ring muß in seiner Leistungsfähigkeit erhalten bleiben. Deshalb wendet sich die CDU gegen weitere Einschränkungen des Verkehrsraums für Pkw’s. Insbesondere im Hinblick auf die Erreichbarkeit des Bahnhofs für den Individualverkehr muß hier den Tendenzen von Rot-Grün zur Einschränkung des Verkehrs entgegengetreten werden.    Die Einrichtung von Tempo-30-Zonen, die in Bonn nahezu abgeschlossen ist, trägt zu einer erheblichen Verlagerung der  
    Verkehrsströme auf die Hauptachsen bei. Tempo-30 darf allerdings nicht zum Instrument für Autofahrer-Schikane werden, deshalb sind der Zustand und die einzelnen Maßnahmen in Tempo-30-Zonen sorgfältig zu überprüfen. Da wo Schwellen zu hoch oder überflüssig sind, muß überarbeitet oder abgebaut werden. Tempo-30 lebt von der Nachvollziehbarkeit der Maßnahmen durch die Bürgerinnen und Bürger.    Die CDU Bonn fordert, daß vor Grundschulen und Kindergärten während der Schulzeit eine konsequente Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h eingeführt wird. Die Schulzeiten sind auszuschildern. Außerhalb der Schulzeit wird diese Begrenzung wieder aufgehoben.    Die CDU setzt sich dafür ein, ausreichend finanzielle Mittel für die Straßenunterhaltung einzustellen und damit zur Verkehrssicherheit beizutragen. Denn unter der rot-grünen Mehrheit sind viele Straßen in Bonn schlichtweg vergammelt und damit gefährlich geworden. Die Erneuerung des Deckenbelags dient nicht nur Autofahrern, sondern auch Bussen und der Sicherheit von Radfahrern.  Die Möglichkeit, den „grünen Pfeil“ an Kreuzungen anzubringen, um den Verkehrsfluß zu erhöhen, muß offensiv genutzt werden.    Mehr Fahrradfreundlichkeit    Das Fahrrad hat als Verkehrsmittel in den letzten Jahren erheblich an Bedeutung gewonnen. Vor allem im stadtnahen Verkehr ist das Fahrrad neben Individualund öffentlichem Nahverkehr ein gleichgewichtiges Verkehrsmittel. Da das Fahrrad nicht nur das umweltfreundlichste, sondern in diesem Bereich oft auch  ein schnelles Verkehrsmittel ist, setzt sich die CDU für die Fortführung fahrradgerechter Verbesserungen in Bonn ein. Sie knüpft dabei an ihre bisherige Politik an, denn die wesentlichen Teile des derzeitigen Radwegenetzes wurden zu Zeiten einer CDU-Ratsmehrheit geschaffen. Bonn ist bereits im Herbst 1994 von der Landesregierung zur fahrradfreundlichen Stadt erklärt worden, bevor die rot-grüne Mehrheit auch nur einen Meter Radwege angelegt hatte.    Um das Radfahren attraktiver zu machen, bedarf es solcher Routen, die für den Radfahrer sicher, direkt und bequem sind. Wir setzen uns daher für Radwege ein, die möglichst separat vom motorisierten Verkehr geführt werden. Ferner sollen solche Routen ausgebaut werden, die durch weniger befahrene Straßen, insbesondere durch Tempo-30 Zonen führen. Vor allem werden wir die Ost-West-Verbindungen verbessern und eine durchgehende Verbindung an der Bergseite von Kessenich  über Dottendorf, Friesdorf bis nach Bad Godesberg-Nord schaffen.  
      Das vorhandene Radwegenetz muß – auch aufgrund der gesetzlichen Vorgaben überprüft werden. Wir werden darauf achten, daß das Radwegenetz so schnell es geht, den neuen Anforderungen gerecht wird. Bei der Überprüfung des vorhandenen Radwegenetzes aber vor allem bei der Neuanlegung von Radwegen lassen wir uns von folgenden Grundsätzen leiten:  Fahrradwege und Schutzstreifen sollten auf Fahrbahnen nur dann abmarkiert werden, wenn die betreffende Straße zur Schließung des Radwegenetzes unabdingbar erforderlich ist. Übermäßige und inflationäre Anbringung von Radwegen und Schutzstreifen gefährden den Radfahrer und führen zu unnötigen Behinderungen des motorisierten Verkehrs oft auch des öffentlichen Busverkehrs -, weil durch diese Streifen Fahrspuren für den motorisierten Verkehr entfallen oder stark eingeengt werden. Als Beispiele mögen die Adenauerallee, die Sternenburgstraße und die Römerstraße dienen.    Wir werden die vorhandenen Schutzstreifen und Fahrradwege auf ihre Sicherheit und Notwendigkeit überprüfen und ggfs. zurückbauen. Mit Sicherheit wird von uns die Radwegeführung in der Adenauerallee „ausradiert” und der Radweg auf den überbreiten Bürgersteig gelegt.  Die Möglichkeit der Öffnung von Einbahnstraßen soll vor allem genutzt werden, um wichtige und kürzere Verbindungen zu erschließen. Sie darf nur dort erfolgen, wo für Radfahrer und Autofahrer keine Gefährdung eintritt.  Wir werden die Radwegebeschilderung verbessern. Ein umfassendes System mit einheitlicher Beschilderung Strecken mit Kilometer-Angaben muß geschaffen werden, das es auch ermöglicht, Routen abseits des Autoverkehrs zu befahren.  Der Netzschluß mit Wegen aus der Region wird von uns fortgesetzt.    Bei der Gestaltung und Auswahl der Radwegelinien werden wir auf die bauliche Gestaltung achten. Wo Radwege auf breiten Gehwegen mitangelegt werden, ist für eine auch durch Materialwahl erkennbare Trennung zu sorgen.    Wir werden durch die Anlegung von noch mehr Bike-and-RideAnlagen die Verknüpfung mit Bus und Bahn fördern und die flächendeckende Anlegung von Fahrradabstellanlagen betreiben.    Mehr Fußgängerfreundlichkeit    Der Fußgänger als schwächster Verkehrsteilnehmer bedarf eines besonderen Schutzes. Insbesondere ältere Mitbürger, Kinder und behinderte Mitbürger sind darauf angewiesen, daß der den Fußgängern zugeteilte Verkehrsraum sicher und möglichst  
    breit angelegt ist. Durch Kontrollen muß sichergestellt werden, daß der Verkehrsraum für die Fußgänger nicht willkürlich durch andere Verkehrsteilnehmer eingeengt wird.  Radfahrer und Lieferverkehr dürfen den Charakter der Fußgängerzonen als freien Raum für die Fußgänger nicht entstellen.    Im Bereich der Fußgängerzonen muß daher verstärkt kontrolliert und unerlaubtes Befahren verhindert werden. Die CDU wird sich für die Einhaltung der Lieferzeiten in den Fußgängerzonen einsetzen. Neue Modelle der Anlieferung (City-Logistik) sind im Verbund mit der Wirtschaft fortzuentwickeln und sofern wirtschaftlich zu betreiben auch anzustreben.    Das Radfahren in den Fußgängerzonen muß so geregelt werden, daß Konflikte mit den Fußgängern vermieden werden. Deshalb soll es nur auf deutlich markierten und gekennzeichneten Strecken möglich sein. Auch hier muß kontrolliert werden.    Bürgersteige dürfen nicht zugeparkt werden.    Auch die ausreichende Beleuchtung von Unterführungen ist eine Aufgabe für die Stadt. Die Überoder Unterquerung der Bundesbahnstrecke ist durch den Bau weiterer Fußgängerunterführungen zu verbessern.    Preiswertes Parken in Bonn    Damit Bonn als Arbeitsplatzzentrum und Einkaufsstadt attraktiv bleibt, muß die Parkraum-Bewirtschaftung geändert werden. Neben der Verbesserung der Parkleitsysteme (z.B. Einführung eines dynamischen Parkleitsystems in Bad Godesberg) ist es dringend erforderlich, die Parkgebühren für oberirdische Parkplätze drastisch zu senken. Die CDU tritt für eine Senkung der Parkgebühren um 50 Prozent ein. Darüberhinaus werden gebührenpflichtige, zentrale Parkplätze auch in den Bezirkszentren mit großzügiger Parkzeitregelung (2 Stunden sind bei weitem nicht genug) benötigt. Für Motorradfahrer ist ebenfalls ausreichend Parkraum zur Verfügung zu stellen.    Die CDU tritt dafür ein, daß die Parkverhältnisse im unmittelbaren Umland Bonns so verbessert werden, daß ein Großteil der Berufspendler bereits frühzeitig auf Bus und Bahn umsteigt. Aus diesem Grunde ist die Zahl der P&R-Plätze in der näheren Umgebung weiter auszubauen.  Eine attraktive Stadt braucht auch ausreichend Parkraum für den ruhenden Verkehr. Im Stadtbereich müssen neben den Parkhäusern auch weiterhin oberirdische Parkplätze im Straßenraum erhalten bleiben, weil der Einkaufsund Freizeitverkehr diese benötigt. Zu prüfen ist, inwieweit zwischenzeitlich beseitigte Stellplätze wiederhergestellt werden können. Wir  
    werden für ausreichend und geeignete Behindertenparkplätze sorgen.    Der Ausgleich zwischen den Interessen der Anwohner und denen des Wirtschaftsverkehrs, der Pendler und Besucher bedingt auch die Errichtung von Quartiersgaragen ein Instrument, das von Rot-Grün leichtfertig aus der Hand gegeben wurde. Die CDU wendet sich auch entschieden gegen den Verzicht auf die Stellplatznachweise bei Neubauten. Vor allem für Büround Geschäftsbauten ist es den Investoren zu ermöglichen, genügend Stellplätze zu errichten. (siehe Beispiel -TMobil-Zentrum in Beuel-Süd). Wir werden gemeinsam mit Handwerk und Gewerbe ein Konzept erarbeiten, um kurzfristiges Parken für den Geschäftsverkehr und Handwerker, Anlieferung und notwendiges Abstellen von Fahrzeugen der Handwerksbetriebe zu ermöglichen.    Weitere Verkehrswege    Der Rhein ist seit Jahrhunderten eine der wichtigsten Verkehrswege und trägt als Wasserstraße einen der höchsten W arenströme in Europa. Im Verhältnis zu Bahn, Straße und Luft ist der Wasserweg die umweltfeundliche Methode zum Transport von Gütern und Personen. Daraus eröffnen sich Möglichkeiten für die Stadt Bonn und das Umland mittelfristig Verkehrsströme kommender Generationen in Nord-Süd-Richtung mit modernster Technik auf den Rhein zu verlagern.  Die Kosten für die Errichtung des Verkehrsweges entfallen vollständig. Weiterhin treten Raumprobleme (Linienführung) nicht auf.    Der Köln-Bonner Flughafen muß auch im kommenden Jahrhundert seiner starken Rolle in der Region gerecht werden. Dazu ist erforderlich, den Flughafen in seiner Leistungsfähigkeit weiter auszubauen und mit attraktiven Verknüpfungen zu anderen Verkehrsträgern auszustatten.  
          CDU Bundesstadt Bonn      Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004    Umwelt        Leitsätze:    Die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen ist ein zentrales Anliegen christlicher Politik auf dem Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung.    Der Schutz des Grundwassers und der naturnahe Gewässerausbau sind uns wichtig.    Mit dem Naturgut Boden muß sparsam umgegangen werden;  zu seinem Schutze ist Vorsorge zu treffen.    Durch abgestimmte Maßnahmen sind die Wohnbereiche vor  Abgasen und Lärm zu schützen.    Bonns Freiflächen müssen wieder angemessen gepflegt werden. Bonn muß wieder sauber werden.    Die Bonner CDU wird die Abgabenlast für die Bürgerinnen und Bürger im Bereich der Verund Entsorgung auf keinen Fall erhöhen, wenn möglich verringern.    Wir, die Bonner CDU, treten für bürgerschaftliches Engage ment im Rahmen der „Bonner Lokalen Agenda 21” ein.        Unsere Umwelt sichern    Wir, die Bonner CDU, wollen die natürlichen Lebensgrundlagen der Stadt verbessern und somit zur Zukunftssicherung Bonns beitragen. Wirtschaftliche Entwicklung und soziale Sicherheit sind künftig verstärkt mit dem Schutz der Umwelt in Einklang zu bringen. Dabei gilt es, die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger zu schützen sowie Boden, Luft, Wasser, Flora und Fauna vor Gefährdungen zu bewahren.    Aufgrund der besonderen topographischen Lage hat die Vorsorge vor Hochwässern des Rheins und der Sieg einen hohen Stellenwert. Des weiteren soll der stadtklimatischen Situation Bonns bei planerischen Vorhaben Rechnung getragen werden. Diese ökologischen Bemühungen sollen unter Einbeziehung sozialer und ökonomischer Ziele dazu beitragen, die Stadt  
    Bonn nachhaltig für derzeitige und spätere Generationen zu erhalten und zu entwickeln. Seriöse Umweltpolitik bedeutet mehr als ideologisch motivierte punktuelle oder tagespolitsche Entscheidungen.    Die allzu oft dirigistischen umweltund gesundheitspolitischen Beschlüsse von Rot-Grün bedürfen dringend einer kritischen Revision. Sie müssen sich an Kriterien ökologischer Effizienz und ökonomischer Verträglichkeit messen lassen. Als Beispiel für eine gescheiterte, ideologisch bestimmte Politik steht die  von Rot-Grün eingeführte und wenig später vom Bundesverfassungsgericht verworfene „kommunale Verpackungssteuer“. Das arbeitsplatzgefährdende PVC-Verbot gehört in die Reihe negativer Maßnahmen ebenso wie eine einseitige Förderung der Photovoltaik auf Kosten der Stromkunden, wie sie von Rot Grün in Bonn eingeführt wurde. Erneuerbare Energieformen sollen nach marktwirtschaftlichen Mechanismen miteinander konkurrieren.  Die Bonner Stadtverwaltung wird unter der politischen Führung der CDU u.a. durch die Einführung von Öko-Effizienz zu einem modernen Dienstleister für die Bonner Bürgerinnen und Bürger werden. Durch Ausschöpfung aller Kostensenkungspotentiale ohne Leistungsminderung muß die Höhe der finanziellen Belastungen im Verund Entsorgungsbereich für die Bürgerinnen und Bürger stabil gehalten bzw. in einem weiteren Schritt ge senkt werden.    Zum Schutze der natürlichen Lebensgrundlagen und der Umwelt sind im Rahmen städtischer Kompetenz    ?? angemessene Mittel im städtischen Haushalt bereitzustellen,    ?? vorhandene Umweltschäden im Rahmen technischer und finanzieller Ressourcen zu beheben,    ?? marktwirtschaftliche Instrumentarien in enger Zusammenarbeit mit der Wirtschaft vorrangig einzusetzen,    ?? ideologische Umweltplitik abzulehnen,    ?? Boden, Luft und Wasser nach dem Stand der Technik zu schützen,    ?? geeignete „grenzüberschreitende” Formen der Zusammenarbeit mit den Städten und Gemeinden der Region zu suchen.    Darüber hinaus fordert die Bonner CDU, bebaute Stadtteile intensiv zu begrünen, und andere Maßnahmen zur Wohnumfeldverbesserung, einen ständigen Dialog mit den Bürgern und den in der Stadt ansässigen Umweltorganisationen, eine ideologiefreie, sachbezogene Umwelterziehung im Kindergarten, in der Schule und während der Berufsausbildung.  
    Die Sauberkeit auf Straßen, Plätzen und Grünanlagen hinterläßt bei Bürgerinnen, Bürgern und Besuchern gleichermaßen einen katastrophal schlechten Eindruck. Farbschmierereien machen vor keiner Fläche halt. Die CDU wird diesen Zustand beenden. In diesem Zusammenhang ist ordnungswidriges und strafbares Verhalten zu verfolgen.    Luft    Die Luftqualität in Großstädten wird durch die Verbrennung fossiler Energieträger maßgeblich beeinflußt. Wir wollen Anreize geben, den Kfz-Verkehr zu verringern, Wohnbereiche vor Abgasen und Lärm zu schützen und dort, wo der Verkehr unumgänglich bleibt, statt rot-grüner Stau-Politik für einen gleichmäßigen Fluß zu sorgen. Dies erfordert abgestimmte Maßnahmen und die Rücknahme zahlreichen verkehrspolitischen Unsinns. Die aus Gebäudeheizung resultierende Luftbelastung kann durch Kraft-Wärme-Kopplung mit Fernwärme, dem Einsatz modernster Feuerungstechnik, der Umstellung auf geeignete Energieträger, der Verbesserung der Wärmedämmung der Gebäude und der sinnvollen Integration von solar-thermischen Verfahren fast vollständig beseitigt werden. Gerade im Altbestand des sozialen Wohnungsbaus besteht in Bonn ein erheblicher Nachholbedarf bei der Sanierung der Heizungsanlagen und der Wärmedämmung. Der städtischen Wohnungsbaugesellschaft Vebowag kommt hierbei eine Vorreiterrolle zu.    Wasser    Der Schutz des Grundwassers und der naturnahe Ausbau der oberirdischen Gewässer haben eine hohe Priorität. Der Grundwasserspiegel kann normalisiert werden, wenn Wasser gespart und weniger Boden versiegelt wird. Durch eine Flexibilisierung der Oberflächenwasserabgabe kann ökologisch gewünschtes Verhalten finanziell gefördert werden. Auch soll Regenwasser vorrangig versickert und nicht in die Vorflut abgeleitet werden. Der naturnahe Gewässerausbau soll die lange Zeit betriebene, aber ökologische falsche Kanalisierung ersetzen. Naturnahe Feuchtflächen und Fließgewässer haben für den Naturhaushalt eine besonders hohe Bedeutung. Gleichzeitig sind sie aber auch bevorzugte Freiflächen und sollten deshalb für eine verträgliche Benutzung offen gehalten werden. Naturschutz und Erholung müssen keine Gegensätze sein; sie lassen sich miteinander vereinbaren.    Boden    Der Boden ist neben Luft und Wasser unsere Lebensgrundlage. Es ist unsere Pflicht, ihn künftigen Generationen zu erhalten. Die Nutzung und Belastung des Bodens wächst. Sie droht, seine Substanz und seine zentrale ökologische Funktion im Na 
    turhaushalt zu beeinträchtigen. Schäden in Böden können nur mit hohem Aufwand beseitigt werden. Vorsorge hat daher beim Bodenschutz Priorität. Auch muß mit dem „Naturgut Boden” sparsam umgegangen werden. Viele Schadstoffe gelangen über Luft und Wasser in den Boden. Deshalb sind Emissionen an der Quelle zu vermeiden, mindestens aber zu minimieren.    Die Stadt Bonn muß sich darüber hinaus im Rahmen ihrer rechtlichen und politischen Kompetenz dafür einsetzen, daß die Sanierung der auf ihrem Gebiet liegenden Altlasten zügig weitergeführt wird. Eigentümer sind bei Sanierungen zu beraten und zu unterstützen. Zwischenlager für belastete Böden müssen in ausreichendem Umfang bereitgestellt werden, damit Bauvorhaben nicht wegen Entsorgungsschwierigkeiten behindert werden.    Lärm    70 Prozent der Bürgerinnen und Bürger fühlen sich durch Straßenverkehrslärm, 55 Prozent durch Fluglärm belästigt. Ein beträchtlicher Teil der Menschen ist Geräuschbelästigungen ausgesetzt, die nach wissenschaftlichen Erkenntnissen zu Gesundheitsbeeinträchtigungen führen. Unsere Umweltpolitik will den lärmgeplagten Menschen helfen. Durch eine vernünftige Verkehrslenkung in Verbindung mit dem Ausbau notwendiger Umgehungsstraßen können Wohngebiete dauerhaft beruhigt werden. Damit wird die Lebensqualität für die Bewohner verbessert.    Die Einhaltung der vorgeschriebenen Geräuschgrenzwerte für Kraftfahrzeuge, insbesondere für Pkw, Motorräder, Mopeds und Mofas, muß deutlich intensiver als in der Vergangenheit durch die zuständigen Ordnungsbehörden kontrolliert werden.  In Teilbereichen unserer Stadt sind Gewerbe und Wohnen eng miteinander verzahnt. Dies bereichert eine lebendige Stadt mit differenzierter Struktur, bringt jedoch auch gegenseitig Beeinträchtigungen. Sie sollen in individueller Abstimmung beseitigt oder gemindert werden. Für Problembereiche müssen in Zusammenarbeit mit Industrie und Handwerk Konzepte erarbeitet und umgesetzt werden.    Die Fortentwicklung der wirtschaftlichen Bedeutung des Flughafens Köln/Bonn muß im Einklang mit der Lebensqualität und dem Gesundheitsschutz der Menschen in der Region stehen.    Erholung    Bonns Freizeitflächen, mit hohem finanziellen Aufwand angelegt, sind mittlerweile heruntergekommen und erfüllen ihre Aufgabe nur noch bedingt. Wer will schon verwahrloste Grünanlagen aufsuchen? In weiten Bereichen diente hier das Schlagwort  
    von einer „Renaturierung” als schamlose Ausrede rot-grüner  Politik. Dies kann nicht weiter hingenommen werden.  Die Begrünung des Straßenraumes ist für das direkte Wohnumfeld von großer Bedeutung. Mit der Hilfe motivierter Bürger kann hier mehr als bisher getan werden. Damit fördern wir auch die Identifikation der Anwohner mit ihrem Wohnumfeld. Gemeinsam mit interessierten Bevölkerungsgruppen wollen wir vorhandenes Grün wieder nutzbar machen und neues Grün schaffen.    Agenda 21    Wir, die Bonner CDU, treten ausdrücklich als Initiator der „Lokalen Agenda 21” in Bonn für ein bürgerschaftliches Engagement im Rahmen der „Bonner Lokalen Agenda 21" ein. Dazu gehört eine transparente Informationspolitik von Rat und Verwaltung. Wissenschaft, Wirtschaft, Kirchen und sonstige gesellschaftliche Gruppen sollen aktiv bei der Stadtgestaltung mitwirken können. Wir wollen das freiwillige, bürgerschaftliche Engagement der Bürgerinnen und Bürger fördern.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004    Wohnen        Leitsätze:    Durch Planungsrecht und Erschließungsmaßnahmen ist dafür zu sorgen, daß ausreichend Baugelände zur Verfügung steht.    Bei der Bereitstellung von preiswertem Wohnraum kommt der städtischen Wohnungsbau-Gesellschaft Vebowag als Instrument städtischer Wohnungspolitik besondere Bedeutung zu.    Zur Rechtfertigung von Subventionen beim preiswerten Wohnungsbau sollen mehrere Investoren in Konkurrenz treten müssen.    Bei der Ausweisung neuer Wohnbauflächen sind ökologische  Vorgaben zu machen.    Wir wollen keinen Massenwohnungsbau mit einer hohen Verdichtung.    Neuer Wohnungsbau muß mit vorhandenen Strukturen in verträglicher Weise verbunden werden.    Den gestiegenen Erwartungen der Bürger an Wohnwert, Umwelt und Umfeld ist Rechnung zu tragen.    Eine angemessene Bodenbevorratung zur Vergabe von Wohnerbbaugrundstücken ist eine stabilisierende Maßnahme städtischer Wohnungspolitik.    Auch frei finanzierter Wohnungsbau ist weiterhin sicherzustellen; stadtseits vor allem durch eine entsprechende Bodenbevorratung.    Dem Wohnbedarf der größeren und der jungen Familien, der älteren sowie der behinderten Mitbürger ist besondere Aufmerksamkeit zu widmen.        Wohnwünsche erfüllen    Bestandserhaltung und Bestandsverbesserung haben im Wohnbereich einen hohen Wert und sind dementsprechend von der Stadt zu fördern. Die Stadt muß gerade in sozialen Brennpunkten mit gutem Beispiel vorangehen.  
    Der Wunsch vieler Bonner nach den eigenen vier Wänden, der Bedarf für familiengerechten Wohnraum und die Notwendigkeit, den vorhandenen knappen Boden schonend zu nutzen, werden die Wohnungspolitik der CDU in den nächsten Jahren bestimmen.    Die CDU wird deshalb im Bereich des Wohnungsbaus darauf hinarbeiten, daß Wohnen und Arbeiten besser verknüpft werden, Standorte mit guter Anbindung an Bus und Bahn bebaut oder die Haltestellen gleich miteingeplant werden, damit mehr Mobilität ohne Auto möglich ist. Der Mietwohnungsbau wird im innerstädtischen Bereich die Hauptrolle spielen, in den Randbezirken der Stadt (z. B. Röttgen) wird der Eigenheimbau bevorzugtes Modell sein.  Wir wollen auch, daß preiswertes Bauen möglich ist, um auch finanzschwächeren Haushalten den Weg zum Eigenheim zu eröffnen. Um sicherzustellen, daß die Subventionen für preiswerteres Bauland auch beim Kunden ankommen, werden wir große Baugebiete an mehrere Bauträger vergeben, um Konkurrenz und Vielfalt auszulösen. Wettbewerb oder wettbewerbsähnliche Verfahren werden wir dabei zur Regel machen. Planerische Vielfalt in Haustyp und Grundriß, Plätzen und Grünanlagen und in der Erschließung werden zugunsten eines hohen Wohnwertes von der CDU eingefordert.    Maßvoll Bauland ausweisen    Baulandausweisung ist einer der wichtigsten Beiträge der Kommunen zur Daseinsvorsorge. Die Stadt Bonn muß durch Planungsrecht und Erschließung ausreichendes Baugelände zur Verfügung stellen. Die Möglichkeiten des Baugesetzbuches  sind auszuschöpfen. Nur so werden auch potentielle Investoren die Stadt als einen zuverlässigen Partner akzeptieren.    Die CDU will keinen Massenwohnungsbau. Zusätzliche Wohnbauflächen sind sowohl nach Flächengröße als auch nach Dichte und Lage so zu konzipieren, daß sie vorhandenen Siedlungsgebieten und ihrer Infrastruktur zugeordnet werden können. Sie dürfen die Qualität bestehender Siedlungsbereiche nicht unzumutbar beeinträchtigen. Altund Neubaubereiche sollen sich so ergänzen, daß ein harmonisches Zusammenwachsen der betroffenen Bereiche möglich wird.    Bei der Ausweisung neuer Wohnbauflächen werden wir ökologische Vorgaben machen. Frischluftschneisen müssen freigehalten werden, angemessene Grünflächen sind zwischen den Baukörpern vorzusehen.  Neben den bisher bekannten kurzund mittelfristig bebaubaren Flächen macht es der große Bedarf an Bauland erforderlich, das Stadtgebiet auf weitere, für Wohnbebauung geeignete Grundstücke hin zu untersuchen.  
    Das Baulückenkataster ist fortzuschreiben und für Wohnbebauung zu nutzen. Blockinnenbebauung und Dachgeschoßausbau sind zu fördern.    Es gibt eine große Zahl junger Menschen, die einen eigenen Haushalt gründen wollen. Hinzu kommen kleiner werdende Haushalte, die zunehmende Zahl Alleinstehender und Alleinerziehender, der wachsende Bedarf an altengerechten Wohnungen und weiter ansteigende Studentenzahlen sowie Menschen, die bewußt ohne Auto leben. Wir unterstützen Modellprojekte, die Wohnraum für diese Zielgruppen schaffen können.    Wohnwert-Ansprüche erfüllen    Den gestiegenen Erwartungen der Bürger an Wohnwert, Umwelt und Umfeld muß Rechnung getragen werden. Sie korrespondieren mit der kommunalen Aufgabe, die Zukunft der Stadt durch eine funktionierende Wirtschaft, durch kulturelle und soziale Leistungen zu sichern. Die CDU wird planerische Ansätze fördern, die eine enge Verbindung von Wohnraum und Arbeitsplatz zum Ziel haben.    Wir brauchen auch in Zukunft sowohl den Mietals auch den Eigentumswohnungsbau. Die Förderung des Wohnungsbaus mit öffentlichen Mitteln ist angesichts des Wohnungsbedarfs bestimmter Bevölkerungsgruppen neben dem Wohngeld weiterhin notwendig.  Wohneigentum, schutzwürdig aber auch sozialverpflichtet, hat volkswirtschaftlich gesehen eine stabilisierende Wirkung. Hier entsteht individuelle Sicherheit, Abhängigkeiten werden vermieden und dauerhafte Siedlungsund Bewohnerstrukturen,  die langfristig den Menschen ein Gefühl von Verbundenheit und  Sicherheit geben können, entstehen.    Die übliche schnelle Fluktuation im Mietwohnungsbereich führt zum Wegfall kleinräumiger Bindungen und wohnortbezogener Verantwortung. Deshalb ist die Bildung von Wohnungseigentum sowohl über Eigenheime als auch durch Teileigentum weiterhin zu fördern.  Es ist zu prüfen, ob in Zukunft die Eigentumsbildung durch Mietkauf gefördert werden kann. Dabei ist zu fragen, ob Wohnungen nach Ablauf der Sozialbindung ins Eigentum der Mieter übergehen können.    Auch eine angemessene Bodenbevorratung zur Vergabe von Wohnerbbaugrundstücken ist eine stabilisierende Maßnahme für gute Wohnungspolitik in Bonn.  Ebenso ist sicherzustellen, daß neben dem öffentlich geförderten auch freifinanzierter Wohnungsbau möglich bleibt. Dabei ist dem Instrument der Bodenbevorratung ein besonderes Augenmerk zuzuwenden. Die Aufteilung baureifer Grundstücke  
    zwischen öffentlich gefördertem und frei finanziertem Wohnungsbau bringt die wünschenswerte Durchmischung und damit die anzustrebende Vielfalt.    Sozial tragbare Mieten    Benötigt werden vor allem Wohnungen für größere und junge Familien. Gerade ihnen ist durch günstige Mietkaufangebote der Erwerb ihrer Wohnungen zu ermöglichen.  Der bedarfsgerechte Bau von Altenwohnungen ist weiter zu fördern, insbesondere in Altenwohnanlagen mit Seniorenbetreuung.  Das Angebot an behindertenfreundlichen wie behindertengerechten Wohnungen ist sowohl bei Neubauten als auch bei Umund Ausbauten weiter zu fördern.    Bestandserhaltung und Bestandsverbesserung haben einen hohen Stellenwert. Die erforderlichen rechtlichen und wirtschaftlichen Instrumentarien für Wohnungsmodernisierung und  -sanierung sind vorhanden. Wir werden im städtischen Haushalt ausreichende Mittel zur Verfügung stellen. Die öffentliche Förderung garantiert auch in Zukunft sozial tragbare Mieten; daneben gewährt das Instrument des Wohngeldes dem bedürftigen Haushalt eine zusätzliche subjektive Förderung.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004        Sozialund Gesellschaftspolitik        Leitsätze:    Die Gesellschaftsund Sozialpolitik der Bonner CDU basiert auf den Grundsätzen von Personalität, Subsidiarität und Solidarität.    Wir sind uns bewußt, daß keine Sozialund Gesellschaftspolitik in der Lage ist, alle Notstände zu beseitigen und alle Wünsche zu befriedigen.    In Zeiten knapper Finanzmittel müssen auch in der Sozialpolitik  Prioritäten gesetzt werden.    Zur Stärkung von Selbstverantwortung und Selbsthilfe mündiger Bürger sind vorrangig Maßnahmen zu fördern, die der Eigeninitiative der Sozialhilfeempfänger zugute kommen.    Das CDU-Programm „Arbeit statt Sozialhilfe” wird weiterentwickelt.    Dem Abbau der Arbeitslosigkeit und dem Erhalt der vorhandenen Arbeitsplätze kommt im Rahmen unserer Arbeitsmarktpolitik besondere Bedeutung zu.    Die Sicherung der Mobilität behinderter Mitbürger ist eine unabdingbare Voraussetzung für ihre soziale Eingliederung. Die CDU setzt sich im besonderen Maße für Menschen mit körperlichen und/oder psychischen Behinderungen ein, die nicht mehr selbstverantwortlich oder eigeninitiativ handeln können.    Dem Mißbrauch sozialer Leistungen ist im Interesse aller Bürgerinnen und Bürger entschieden zu begegnen.        Selbsthife vor staatlichem Tun    Der Mensch steht im Mittelpunkt der Gesellschaftsund Sozialpolitik der Bonner CDU. Die Grundsätze Personalität, Subsidiarität, und Solidarität waren Grundlage der Sozialgesetzgebung der Bundesrepublik Deutschland. Sie geht davon aus, daß es Freiheit und Pflicht jedes Menschen ist, sein Leben zu gestalten und für sich zu sorgen. Selbsthilfe, private Initiative, freie Träger und Wohlfahrtsverbände haben daher für die CDU Vorrang vor  
    allen staatlichen Eingriffen und sind deshalb besonders zu schützen und zu fördern.    Die Achtung der Menschenwürde, die Liebe zum Nächsten und die Gerechtigkeit sind die maßgeblichen Werte, von denen sich die Politik der CDU leiten läßt. Wir sind uns dabei bewußt, daß auch die beste Gesellschaftsund Sozialpolitik nicht alle Notstände beseitigen und erst recht nicht alle Wünsche befriedigen kann. Wir setzen uns jedoch mit ganzer Kraft dafür ein, daß Menschen, die auf Hilfe angewiesen sind, diese auch gewährt wird.  Sozialpolitik in heutiger Zeit steht wegen der knapp gewordenen Finanzmittel vor schwierigen Entscheidungen, so daß auch hier Prioritäten gesetzt werden müssen.    Barriere-Freiheit für Behinderte    Die Stadt Bonn hat die Vereinbarung von Barcelona unterzeichnet, um zu dokumentieren, daß Planung und Umsetzung von Wohnraum im öffentlichen Wohnungsund Straßenbau  „barrierefrei” gestaltet werden muß. Die CDU fordert deshalb darüber hinaus den barrierefreien Zugang für alle öffentlichen Bereiche. Hierzu werden wir ein Prioritätenprogramm erarbeiten.    Die Gefahr sozialer und seelischer Not sowie die Isolierung und Benachteiligung behinderter Menschen ist in unserer leistungsorientierten Gesellschaft noch immer groß. Die uneingeschränkte Mobilität behinderter Mitbürger ist eine unabdingbare Voraussetzung für ihre soziale Eingliederung.    Zur CDU-Politik gehört behindertengerechtes Planen und Bauen. Wohnungen sind so zu gestalten, daß sie ohne großen Aufwand geänderten Bedürfnissen angepaßt werden können (z.B. Erdgeschoß-Wohnungen).  Bei Planungen für allgemein öffentlich zugängige Neuund Umbauten, wie z. B. Sparkassen, Postämter, sind Behinderte und ihre Verbände zu beteiligen. Dabei sind die Behindertenbauleitlinien zu beachten.  Bei Verkehrsneubauten, wie z. B. Bahnhöfen, Haltestellen und öffentlichen Plätzen und der Beschaffung von Fahrzeugen (Niederflurbussen und Straßenbahnen) im ÖPNV sind die Interessen der Behinderten zu berücksichtigen. Die Bewegungsfreiheit muß durch gesicherte Behindertenfahrdienste erhalten bleiben.  Die gesamte öffentliche Verwaltung in der Stadt Bonn muß bei der Beschäftigung Schwerbehinderter vorbildlich sein. Es ist auch darauf zu achten, daß in der Mobilität Behinderte, körperlich oder Sinnesbehinderte ausreichenden Zugang zu städti schen Ausbildungsmaßnahmen finden.  
    Ein Schwerpunkt unserer Behindertenpolitik ist auch die Vorsorge (Früherkennung) und Frühbehandlung sowie die Frühförderung von behinderten Kindern und Jugendlichen im Früherkennungszentrum Gustav-Heinemann-Haus. Wir fördern die dortige Arbeit der Begegnungsstätte, in der Freizeiten von Behinderten und Nichtbehinderten gemeinsam verbracht werden. Wir sind dafür, daß Behinderte möglichst lange in ihrer gewohnten Umgebung, d.h. in ihrem Zuhause bleiben können.  Um diesem Ziel gerecht zu werden, sind die ambulanten Dienste zu fördern.    Zur Versorgung und Betreuung von Behinderten ist die vorbildliche Arbeit der Bonner Behinderten-Gemeinschaft weiter zu stärken. Der Behindertenplan wird, wie von der CDU bisher entwickelt, fortgeschrieben und den aktuellen Gegebenheiten angepaßt werden.    Arbeitsmarktpolitik ist Gemeinschaftsaufgabe    Kernziel der Arbeitsmarktpolitik muß sein, die Rahmenbedingungen für die in Bonn ansässigen und zuzugsinteressierten Unternehmen zu optimieren. Dem Abbau der auch bei uns gewachsenen Arbeitslosigkeit kommt neben dem Erhalt der vorhandenen Arbeitsplätze dabei besondere Bedeutung zu. Maßnahmen zur Reintegration oder Heranführung an den ersten Arbeitsmarkt haben hierbei Vorrang.    Zur mittelfristigen Überbrückung von Arbeitslosigkeit dienen jedoch auch die Maßnahmen des zweiten Arbeitsmarktes. Sie sind geeignet, zielgruppenorientiert die Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt zu unterstützen.  Vorrang hat die Eingliederung langzeitarbeitsloser Sozialhilfeempfänger in den Arbeitsmarkt.    Um Langzeitarbeitslosen die Chance zur Arbeit wiederzueröffnen, wird das Programm „Arbeit statt Sozialhilfe” unterstützt. Dafür bieten sich insbesondere Tätigkeiten im Bereich der Stadtwerke (Servicepersonal), des Grünflächenamtes und des Amtes für Abfallwirtschaft an. Entscheidend ist dabei, daß diese Tätigkeiten schließlich zu sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen führen müssen.    Soziale Hilfen soviel wie nötig    Die Idee des Sozialstaates geht vom eigenverantwortlichen Bürger aus, der seine Lebensführung mit eigener Kraft zu gestalten sucht. Eigenverantwortung und Selbsthilfe sind Grundvoraussetzungen der Mündigkeit des Menschen. Deshalb hat die Eigeninitiative des Sozialhilfeempfängers Vorrang.  
    Unsere besondere Sorge gilt dem Anstieg der arbeitslosen Sozialhilfeempfänger. Der Ausbau der Qualifizierungsmaßnahmen für Jugendliche muß noch weiter verstärkt werden, um ihnen den Weg in die Arbeitswelt zu ermöglichen. Die Jugendberufshilfe ist bereits unter einer CDU-geführten Stadtregierung eingeführt worden. Sie ist nicht nur zu erhalten, sondern so zu verstärken, daß sie unverzüglich auf neue Herausforderungen reagieren kann.  Die Fähigkeiten zur Selbsthilfe werden wir fördern, indem wir die Verbände und Initiativen im sozialen Bereich weiter durch freiwillige städtische Leistungen finanziell unterstützen.    Für Obdachlose und Nichtseßhafte besteht in Bonn ein sehr gutes ausgebautes Netz an ambulanter und stationärer Hilfe. Die CDU war maßgeblich am Aufbau dieser Hilfen beteiligt.  Um obdachlose Menschen aus ihrer gesellschaftlichen Isolation herauszuführen und ihnen Zugang zu den angebotenen Hilfen zu erleichtern bzw. zu ermöglichen, unterstützt die CDU den verstärkten Einsatz von Aufsuchender Sozialhilfe (Streetworker). Ziel bleibt, diese Menschen wieder in die Gemeinschaft zurückzuführen.    Aufsuchende Sozialarbeit kann einen Beitrag leisten, der unter Obdachlosen verbreiteten Resignation und Demotivation entgegenzusteuern, indem sie Perspektiven für eine Veränderung der Lebenssituation in Obdachlosigkeit aufzeigt.  Armut hat viele Ursachen. Neue Erscheinungsformen müssen ständig beobachtet und frühzeitig dargestellt werden, versehen mit Vorschlägen zur Gegensteuerung.  Wir wollen denen helfen, die Hilfe brauchen. Wir wollen soviel helfen, wie es nötig ist. Aber dem Mißbrauch von Sozialhilfeleistungen muß im Interesse der Steuerzahler und der berechtigten Hilfeempfänger entgegengetreten werden.  
    CDU Bundestadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004        Ausländische Mitbürger    Leitsätze:    Die Bonner CDU begrüßt das kommunale Wahlrecht für Europäische Unionsbürger und hat bereits mehrere ausländische Mitbürger als Stadtrats-Kandidaten aufgestellt.    Die Integration der ausländischen Mitbürger ist wesentlich für die weitere Entwicklung Bonns.    Vor allem unsere älteren ausländischen Mitbürger müssen in das kommunale Geschehen unter Berücksichtigung ihrer kulturellen Lebensformen eingebunden werden.    Wir unterstützen die Einbürgerung ausländischer Mitbürger, wenn diese Deutsche werden wollen.    Kulturelle Traditionen der ausländischen Mitbürger werden respektiert, die dauerhafte Verfestigung einer multikulturellen Gesellschaft nicht befürwortet.    Wir stehen hinter den Bemühungen der Bundes-CDU, den unberechtigten Zuzug von Ausländern zu unterbinden.    Für die Integration, jedoch gegen die generelle doppelte  Staatsangehörigkeit.          Einbürgerung erleichtern    Die Integration der dauerhaft und rechtmäßig in Deutschland lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger ist für die Zukunft und den inneren Frieden unseres Landes von großer Bedeutung. Integration erfordert Toleranz für andere Lebensart und das Bemühen, in Deutschland heimisch zu werden.    Wir wollen diesen hier lebenden Ausländern und ihren Kindern die Integration und den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit erleichtern.    Die Einbürgerung kann erst am Ende einer gelungenen Integration stehen. Eine klare Entscheidung für Deutschland und die deutsche Staatsangehörigkeit ist dazu unverzichtbar.  
      Deshalb sind wir gegen die generelle Zulassung der doppelten  Staatsangehörigkeit.    Kriminelles Verhalten ist ein Angriff auf unsere Rechtsordnung. Dadurch wird das Gastrecht in unserem Land verwirkt. In solchen Fällen sind die Rechtsvorschriften über die Ausweisung konsequent anzuwenden.    Ausländische CDU-Kandidaten    Zur Kommunalwahl 1999 werden in Bonn erstmals alle Bürger der Europäischen Union wahlberechtigt und wählbar sein. Die Bonner CDU hat erstmals einen ausländischen Mitbürger als Direktkandidaten und weitere Kandidaten auf der Liste für den Bonner Stadtrat aufgestellt.  Dieses Wahlrecht wurde durch die Verträge von Maastricht und eine Europäische Richtlinie auf maßgebliche Initiative der CDU auf der Basis der Gegenseitigkeit für die Mitgliedsstaaten geschaffen. Es ist ein Meilenstein auf dem Wege zu einem immer enger zusammenwachsenden Europa. Die europäische Friedensund Integrationspolitik, wie sie nach christlichdemokratischen Grundsätzen von Konrad Adenauer, Robert Schuman und Alcide De Gasperi begründet wurde, soll nicht  nur die Grenzen für Güter und Dienstleistungen öffnen, son dern mehr noch zu einem Europa der Bürger führen, die sich an jedem Ort der Gemeinschaft niederlassen und ohne Rücksicht auf ihre nationale Herkunft ihrem Beruf und ihrer Arbeit nachgehen können.    Auch die Mitbürger aus anderen Staaten verdienen unsere Aufmerksamkeit. Ihre Integration ist wesentlich für die weitere Entwicklung unserer Stadt.  Ohne den ausländischen Bevölkerungsanteil hätte Bonn statt  310.000 weit weniger als 270.000 Einwohner.    Ausländische Mitbürger konstruktiv enbeziehen    Unser Ziel ist es, diejenigen Ausländer, die Deutschland dauerhaft als Heimat wählen, mehr und mehr in unsere Gesellschaft und damit auch in unser politisches Leben einzubeziehen. Wenn sie es wollen, sollen und können sie deutsche Staatsangehörige werden. Wir werden sie bei der Einbürgerung unterstützen. Daß die Bonner CDU es ernst meint, dokumentiert deutlich, daß für die bevorstehende Kommunalwahl Mitbürger ausländischer Herkunft als CDU-Kandidaten zur Verfügung stehen.    Soweit und solange die heimisch gewordenen ausländischen Mitbürger ihre kulturellen Traditionen bewahren wollen, werden wir dies achten. Grundlage unserer Gemeinschaft ist die in  
    Deutschland historisch gewachsene Kultur, wie sie in unserer Verfassungsund Rechtsordnung Ausdruck gefunden hat. In diesem Sinne muß die Politik auf eine Integration in unsere Gesellschaft hinwirken. Hierbei bedürfen auch ältere ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger unserer Aufmerksamkeit; Altenhilfsangebote für sie sind zu fördern.    Entscheidend für das Hineinwachsen der in Deutschland ansässig gewordenen Ausländer in das gesellschaftliche und berufliche Leben, sind Schulund Berufsausbildung. In Zusammenarbeit mit den Eltern und deren Organisationen ist darauf  zu achten, daß sie qualifizierte Schulabschlüsse erreichen, entsprechend ihrer Begabung weiterführende Schulen besuchen und eine Berufsausbildung im Rahmen unseres Bildungssystems erhalten. Entsprechende Angebote der freien Träger hierzu, wie z. B. Hausaufgabenhilfe, Sprachkurse oder Ausbildungsprogramme werden ausdrücklich gefördert.    Mit den Vereinigungen ausländischer Mitbürger und den in der Ausländerarbeit tätigen Organisationen wollen wir weiter konstruktiv zusammenarbeiten. Der Ausländerbeirat der Stadt Bonn ist ständig in die Entscheidungen über das kommunale Geschehen einbezogen.  Sinn und Ziel unseres Handelns in der Ausländerpolitik ist der innere Frieden in unserer Stadt und in unserem Land, der es Menschen unterschiedlicher Herkunft ermöglicht, erfolgreich zusammenzuarbeiten, tolerant miteinander umzugehen und unter Ausgleich der Konflikte miteinander zu leben.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm 1999 bis 2004    Vertriebene, Flüchtlinge und Aussiedler        Leitsätze:    Die deutschen Heimatvertriebenen, die deutschen Aussiedler sowie die deutschen Minderheiten in Mittelund Osteuropa finden mit ihren berechtigten politischen Anliegen nach wie vor bei der Union eine verläßliche politische Heimat.    Die Kultur des deutschen Ostens und das kulturelle Erbe der deutschen Vertriebenen und Aussiedler sind fester Bestandteil der Geschichte und Kultur Deutschlands.    Die CDU bekennt sich zu einer Aufnahmepflicht für Aussiedler deutscher Abstammung aus Mittelund Osteuropa.    Für Menschen deutscher Abstammung (Aussiedler) besteht eine Aufnahmepflicht. Neuankömmlinge müssen in Kultur, Gesellschaftspolitik und Recht eingeführt werden. Es muß ihnen ausreichend Sprachunterricht und Sprachtraining gewährt werden.        Verbrieftes Zuzugsrecht    Infolge des Zweiten Weltkrieges haben Millionen von Deutschen ihre Heimat verloren.  Die Pflege alter heimatlicher Bräuche und der Kultur der Vertreibungsgebiete hat nichts mit Revanchismus zu tun, sondern ist Ausdruck einer starken Heimatliebe, für die wir volles Verständnis haben. Deshalb fordert die Bonner CDU die strikte Beachtung des § 96 Bundesvertriebenengesetz durch die Landesregierung und die Stadt Bonn. Dazu gehört für uns die Förderung der Kulturarbeit der Landsmannschaften und insbesondere die Unterstützung des Tages der Heimat.    Das grundgesetzlich verbriefte Zuzugsrecht von Menschen deutscher Abstammung darf nicht angetastet werden. Die CDU bekennt sich aus der Verantwortung vor der Geschichte und Respekt vor den vielen Leiden, die diese Menschen bloß wegen ihres Deutschseins erlitten haben, zur Aufnahmepflicht unseres Landes für jene Deutsche. Die Förderung der Aussiedlerarbeit der Wohlfahrtsverbände als unverzichtbare Integrationshilfe für die Aussiedler wird wieder eingeführt.  
      CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm 1999 bis 2004    Familie        Leitsätze:    Die Bonner CDU bekennt sich zur Familie als dem tragenden  Element des Zusammenlebens in der Gesellschaft.    Die Familie ist Grundlage und Keimzelle der Gesellschaft. Dies gilt auch unter veränderten gesellschaftlichen Rahmenbedingungen.    Die CDU weiß, daß sich Familienpolitik nirgendwo so erlebbar gestalten läßt, wie auf der örtlichen Ebene.    Die CDU setzt sich für den Schutz des menschlichen Lebens von Anfag bis zum Ende ein.    Den Schutz des menschlichen Lebens werden wir durch Hilfsangebote für schwangere Frauen in Konfliktsituationen auch durch die Unterstützung privater Initiativen fördern.        Die Erziehung in der Familie fördern    Die auf Liebe und Vertrauen gründende, auf Dauer angelegte Ehe ist bevorzugte und bevorrechtigte Lebensund Wirtschaftsgemeinschaft von Frau und Mann. Sie ist in der Regel auch stabile und zuverlässige Grundlage für Familie.  Die Förderung der Vorbereitung auf die Ehe, ihrer Ermöglichung und ihres Bestandes ist für die Bonner CDU wichtiger Aspekt ihrer Politik.    Die Familienpolitik gilt daher allen Formen familiären Zusammenlebens von Kindern und Jugendlichen mit Eltern, Müttern, Vätern, Angehörigen und anderen Menschen, die mit ihnen zusammenleben und sich dauerhaft um ihr Wohl bemühen.    Der CDU ist daran gelegen, familiale Identität, Bindung und wechselseitige Unterstützung zwischen den Generationen und in der näheren und weiteren Verwandtschaft zu erhalten. Sie sieht daneben in nachbarschaftlichen Beziehungen und Hilfen gute Ansätze dafür, daß sich Kinder, Jugendliche, Eltern und andere Erziehungsberechtigte in einem familienfreundlichen Umfeld wohlfühlen und entfalten können.  
    Väter, Mütter, Großeltern und Pflegeeltern und alle, die in familiären Gemeinschaften für Kinder und Jugendliche sorgen, erbringen damit erhebliche Leistungen für die gesamte Gesellschaft und für deren Fortbestand. Für die CDU Bonn erwächst daraus die Verpflichtung, die Erziehung in der Familie zu fördern. Durch geeignete Rahmenbedingungen will sie dazu beitragen, daß die Arbeit in der Familie als gesellschaftlich anerkannte Leistung besser bewertet wird und daß die Freude, Kinder zu haben, von Müttern und Vätern nicht durch finanzielle Notlagen und unnötige berufliche Einschränkungen erkauft werden muß. Wir setzen uns für Maßnahmen ein, die finanzielle Lage von jungen Familien, gerade in den Kindereziehungszeiten, zu verbessern.    Familie und Arbeit    Mütter und Väter sind gleichermaßen für die Erziehung der Kinder, deren Ausbildung und existentiellen Sicherung verantwortlich. Die Wahrnehmung dieser Aufgaben erfolgt in der Regel in partnerschaftlicher Arbeitsteilung. Die Familienpolitik der CDU macht dafür keine Vorgaben. Sie ermöglicht aber, daß von Eltern getroffene Entscheidungen soweit möglich realisiert  werden können. Sie sorgt dafür, daß angebotene Familienberatungen und Familienbetreuung Mütter und Väter gleichermaßen ansprechen und daß Betreuungsangebote für Kinder, Einrichtungen der Jugendarbeit sowie Schulen Vätern und Müttern nach Möglichkeit bei der Verwirklichung ihrer Arbeitsteilung zwischen Familienund Erwerbsarbeit entgegenkommen. Dabei ist auf die Bedürfnisse Alleinerziehender besonders zu achten.    Bei allen Angeboten der Bildung und Beratung soll das  Wunschund Wahlrecht zwischen Trägern der freien Familienarbeit und Wohlfahrtsverbänden unterschiedlicher Wertorientierung einerseits, der Stadt andererseits gewahrt werden. Daher sind die Träger der freien Familienarbeit und Wohlfahrtspflege so zu fördern, daß sie diese Aufgaben wahrnehmen.  Die Wohnung gehört neben dem Einkommen zu den wichtigsten materiellen Rahmenbedingungen, unter denen Familien sich verwirklichen und ihre gesamtgesellschaftlichen Aufgaben erfüllen können. Humane Wohnund Wohnumfeldverhältnisse besitzen somit für Familien höchste Priorität. Sie prägen die  Lebensbedingungen der Familien und das Zusammenleben der Generationen. Sie sind Grundlage für die Gestaltung der Lebensverhältnisse, die Kindererziehung und die Entwicklung der Kinder. Es ist ein angemessenes Angebot an familiengerechtem, bezahlbarem Wohnraum sicherzustellen.    Neben der Bereitstellung von Bauland für den Eigenheimbau müssen Mietwohnungen vorgehalten werden. Die qualitative Ausgestaltung und Ausstattung, deren Lage, muß den Bedürf 
    nissen der Familie Rechnung tragen. Die Familie muß in ihrer Wohnung einen Ort haben, wo sie sich wohlfühlt und entfalten kann und die ein harmonisches Zusammenleben ermöglicht. Daraufhin sind alle Planungen öffentlicher Investoren zu untersuchen und soweit rechtlich zulässig entsprechende Vorgaben zu machen. Bei Projekten privater Bauherren werden diese über familiengerechtes Bauen umfassend informiert und Anregungen für mehr Familienfreundlichkeit unterbreitet. Bei Ver tragsverhandlungen der Stadt mit Bauträgern ist familienfreundliches Bauen anzustreben.    Familienarbeit und Erwerbstätigkeit sind gleichwertig. Insbesondere viele junge Frauen wollen beides, Familie und Beruf. Sie wollen nicht auf eines verzichten müssen, sondern genauso gut ausgebildet werden wie ihre männlichen Partner, Kinder haben und am Erwerbsleben teilhaben. Die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf muß auch zentrales Thema kommunaler Familienpolitik werden.    Die Situation, auch auf den Bonner Arbeitsmarkt, wird vielfach dadurch bestimmt, daß wesentlich mehr Arbeitnehmer einen Teilzeitarbeitsplatz suchen, als Teilzeitarbeitsplätze angeboten werden. Die Teilzeitarbeit bietet für Familien mit Kindern oft die einzige Möglichkeit, Familie und Beruf miteinander zu verbinden. Für alleinerziehende Mütter und Väter, oder Eltern, die nicht auf die Möglichkeiten von Teilzeitarbeitsplätzen verzichten können oder wollen, spielt auch die Verbesserung des Angebotes von Kleinkindbetreuung, Hortplätzen und Schulen mit Ganztagsbetreuung eine wesentliche Rolle. Hierbei haben die Stadt als auch das Land die Verpflichtung, allen Schulen den Weg in eine Ganztagsbetreuung zu eröffnen. Keine Schulform darf hierbei benachteiligt werden.    Die Familienbildung stärken    Präventive Arbeit soll dafür Sorge tragen, daß es gar nicht erst zu einem Abgleiten von Familien in soziale Not kommt. Differenzierte Angebote der Familienbildung und -beratung sollen im Vorfeld dazu beitragen, Kompetenz zur Bewältigung alltäglicher aber auch komplizierter Lebenslagen zu schaffen.  Dabei kommt der Familienbildung besondere Bedeutung zu. Die Bonner Familienbildungsstätten sollen erhalten und dabei unterstützt werden, entsprechende Bildungsangebote für die gesamte Familie, auch für Väter, Kinder und Jugendliche zu machen. Den besonderen Bedürfnissen Alleinerziehender ist dabei ebenso Rechnung zu tragen, wie den kulturellen Eigenheiten ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger.    Im Fall bereits vorhandener Problemlagen ist umfassende Beratungstätigkeit erforderlich, um Familien und ihren Mitgliedern schnellstmöglich z.B. durch sozialpädagogische Familienhilfe,  
    Erziehungs-, Verbraucherund Schuldner-beratung aus ihren Problemen herauszuhelfen. Es ist nach Maßgabe des Kinderund Jugendhilfegesetzes zwingend erforderlich, ein umfassendes Beratungsangebot vorzuhalten. Die Koordination der vorhandenen und die Planung neuer Ansätze von Jugendpolitik ist unverzichtbare Aufgabe der Stadt. Eltern, Kinder und Jugendliche sind zu beteiligen an allen betreffenden Planungen und Verwirklichungen. Zur Bereitstellung des Angebotes sind die Träger der freien Familienarbeit und der freien Wohlfahrtspflege, die Kommunen und das Land in einer gemeinsamen Verantwortung.    Die Bundesstadt Bonn kann ihrer familienpolitischen Verantwortung nur gerecht werden, wenn sie Familienpolitik als Querschnittsaufgabe begreift und mit ihrem Handeln und den Verwaltungsstrukturen den besonderen Bedürfnissen von Familien nachkommt bzw. anpaßt. Familien müssen zukünftig im Zentrum des Interesses der Kommunalpolitik stehen, sonst verspielt Bonn seine eigene Zukunft.  
    CDU Bundestadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004        Junge Menschen    Leitsätze:      Für die Bonner CDU ist die junge Generation ein entscheidendes Potential für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt.    Unsere gesamte Kommunalpolitik wird sich an ihren Bedürfnissen und Interessen orientieren.    Jeder junge Mensch soll seine Anlagen und Fähigkeiten in Freiheit und Verantwortung entfalten, seine Rechte und Pflichten in Familie, Tageseinrichtungen, Schule, Ausbildung, Beruf und Gesellschaft lernen, einüben und wahrnehmen können.    Wir setzen uns dafür ein, daß Kindern und Jugendlichen gemäß ihrem Entwicklungsstand Raum für selbstorganisierte Aktivitäten gegeben wird.    Wir fördern und fordern aber ebenso ihre verantwortliche Mitwirkung an politischen Prozessen und Entscheidungen, sowie überall dort, wo sie ihre Kreativität, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit entwickeln und beweisen können und wo andere ihre Hilfe und Unterstützung brauchen.    Dabei orientieren wir uns am Subsidiaritätsprinzip, das die Eigenverantwortung stärkt, zugleich aber immer zuverlässig Unterstützung von Politik und Verwaltung garantiert, wenn sie erforderlich ist, um Aufgaben im öffentlichen Interesse sachgerecht wahrnehmen zu können.    Politik für Kinder und Jugendliche steht für uns immer in unauflöslicher Verbindung mit Politik für Familien (s. Abschnitt Familie).    Die Politik ist auf die aktive Mitwirkung von Eltern, Erziehungsberechtigten, Kindern und Jugendlichen und auf das Engagement für ein kinder-, jugendund familienfreundliches Bonn angewiesen.    Kinder-, Jugendund Familienpolitik ist Querschnittspolitik. Sie mischt sich daher in alle Politikbereiche ein, in denen es um deren Belange geht.    In diesem Rahmen sehen wir alle Angebote und Leistungen unserer Stadt im differenzierten Feld der Jugendhilfe.  
          Die CDU unterstützt die freie Jugendhilfe    Wir sind davon überzeugt, daß in unserer plural strukturierten, freiheitlich demokratischen Gesellschaft Jugendhilfe in öffentlicher Verantwortung nur sachgerecht und wirkungsvoll gelingen kann, wenn sie sich auf ein breites Spektrum von Trägern unterschiedlicher Wertorientierungen, Motivationen, Zielen, Methoden und Organisationsformen stützen kann.  Die Träger der freien Jugendhilfe Jugendgruppen und Verbände, Jugendund Elterninitiativen, Dachorganisationen, Kirchen, Gewerkschaften und Wohlfahrtsverbände stellen einen unersetzbaren Wert der Zivilgesellschaft dar.  Sie verdienen daher vorrangige städtische, ideelle und materielle Förderung.        Jugendhilfeplanung      Wir wollen Jugendhilfeplanung, die von sich ständig verändertem Bedarf ausgeht. Die im Einvernehmen mit den freien Trägern der Jugendhilfe Bewährtes bewahrt, sich aber auch neuen Anforderungen stellt.  Eine Grundversorgung im regionalen Einzugsbereich, überregionale Angebote für bestimmte Interessengruppen sowie trägerspezifische Angebote sind zu sichern.  Außerschulische Betreuung verstehen wir als gemeinsame  Aufgabe von Schule und Jugendhilfe.    Kinder in Bonn    Kindertageseinrichtungen, Spielplätze und Spielhäuser    Kommunale Jugendpolitik umfaßt auch die Betreuung von Kindern und Kleinstkindern im Alter von vier Monaten bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres. Die CDU Bonn wird das Land NRW nicht aus seiner jugendpolitischen Verantwortung entlassen, sondern darauf drängen, daß sich das Land an einer flächendeckenden und bedarfsgerechten Versorgung mit Krabbelstuben, Kinderkrippen, Kindergärten und Kindertagesstätten beteiligt.  Die Verbesserungen der Arbeitsbedingungen sind uns ein Anliegen.  Wir wollen den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen die Möglichkeit eröffnen, weitergehende Qualifizierung zu erreichen.  
    Spielplätze in Bonn      Bonn ist gut mit Kinderspielplätzen versorgt. Die Ausstattung muß sich den verändernden Bedürfnissen anpassen. Deshalb müssen notwendige Sanierungen mit der Anpassung an den verändernden Bedarf einhergehen.  Bei Neuplanungen ist grundsätzlich eine pädagogisch angeleitete Kinderbeteiligung auf der Basis praxisnaher Gestaltungsvorschläge durchzuführen.  Dabei sind auch die Möglichkeiten virtueller Planungsvorgänge zu nutzen.    Reibungsverluste bei Planung, Pflege und Kontrolle der Kinderspielplätze sollen durch Konzentration der Zuständigkeiten innerhalb der Verwaltung abgebaut werden.    Spielhäuser in Bonn      Spielhäuser sind Einrichtungen für Kinder von sechs bis 14  Jahren. Für viele Kinder sind Spielhäuser und Spielmobile die einzige Möglichkeit, den Umgang mit anderen Kindern und so soziale Kompetenz zu erlernen.  Die CDU Bonn wird darauf achten, auch in Zukunft Spielhäuser und Spielmobile zu erhalten. Die Konzeption der Spielhäuser und Spielmobile muß jedoch den sich ständig veränderten Bedürfnissen angepaßt werden.  In Spielhäusern, die nur an Nachmittagen geöffnet sind, sind Möglichkeiten zu suchen, die Räume durch bauliche Veränderungen auch vormittags optimal zu nutzen, z. B. durch kostenlose Überlassung an Mutter-Kind-Gruppen.    Mehr Media-Angebote für Jugendliche      Auf dem Weg in die Wissensoder Informationsgesellschaft sollen die Jugendzentren und andere in diesem Bereich tätige Einrichtungen angeregt werden, für die schulische Entwicklung der Jugendlichen notwendige Angebote vorzuhalten. Ebenso sind neben der Freizeitgestaltung für Jugendliche Lernangebote auf den Gebieten Multimedia, Naturwissenschaften, Technik und Gesellschaftswissenschaften anzubieten.  Um diese Angebote sachgerecht vorhalten zu können, sollen die in Bonn lebenden Studenten motiviert werden, ihr Wissen einzubringen. Hier muß ein wichtiges Potential genutzt werden.    Jugendliche in Ausbildung      Für die CDU hat die ausreichende Qualifizierug und Beschäftigung von Jugendlichen hohe Priorität. Über zwei Drittel der jungen Leute gehen heute über eine Ausbildung im dualen System in das Erwerbsleben. Grundlage muß ein ausreichendes Angebot an Lehrstellen sein. Wir werden gemeinsam mit mittelstän 
    dischen Unternehmen, in der Verwaltung und den Betrieben dafür sorgen und sie auch auffordern, Auszubildende einzustellen.    Ein weiterer Aspekt ist für uns die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung. Wir brauchen Leistungsträger Gesellen, Meister und qualifizierte Fachangestellte in den Betrieben und in den Verwaltungen. Das duale System muß auch für leistungsfähige und leistungswillige junge Leute attraktiv bleiben. In Zusammenarbeit zwischen Arbeitsamt, sowie Kammern und Verbänden sind neue Wege in der Jugendberufshilfe zu gehen.              Der Anteil von Jugendlichen und jungen Erwachsenen, die aufgrund Ihres persönlichen und sozialen Hintergrundes nicht oder nur sehr schwer einen Ausbildungsberuf erlernen können, nimmt immer mehr zu. Selbst bei Vollbeschäftigung bedarf es dauerhafter Maßnahmen. Daher ist es notwendig:    Jugendsozialarbeit/Jugendberufshilfe als dauerhafte Aufgabe zu verstehen,  die Jugendberufshilfe an Sonder-, Hauptund Berufsschulen zusammenzufassen und auszubauen,  Maßnahmen zur Qualifizierung weiterhin durchzuführen und hierfür die notwendigen personellen und sachlichen Mittel zur Verfügung zu stellen,  die begonnene Jugendhilfeplanung in diesem Teilbereich im Sinne eines Entwicklungsprozesses zu begreifen und dauerhaft fortzuführen, Ergebnisse umzusetzen und so zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit beizutragen.        Hilfe zum erzieherischen Jugendschutz      Die Lebensverhältnisse von Jugendlichen und ihren Familien haben sich gewandelt. Erhöhte berufliche Mobilität und häufiger Wohnortwechsel lassen traditionelle Bindungen innerhalb der Mehrgenerationenfamilie schwächer werden. Viele Jugendliche und ihre Familien sind durch fehlende Perspektiven beruflicher und sozialer Art stark verunsichert.  Wertevermittlung, Selbstbewußtsein, Einüben von Toleranz sind Erziehungsziele, die uns allen sehr wichtig sind.    Die CDU fordert daher:    Aufgrund einer präzisen Bedarfsfeststellung ist zu ermitteln, inwieweit Kinderund Jugendeinrichtungen (Fr.-So.) geöffnet  
    sein sollen und welche Angebote dabei gemacht werden können.    Wir wollen eine ausreichende Mittelbereitstellung für die Jugendarbeit.    Die internationalen Jugendbegegnungen sind ein wichtiger Bestandteil der Jugendhilfe. Bonn als Zentrum für die internationale Zusammenarbeit wird diese Arbeit weiterentwickeln und unter Einbezug der Städtepartnerschaften ausbauen.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm 1999 bis 2004    Senioren        Leitsätze:    Die Bonner CDU bekennt sich zur Partnerschaft zwischen den Generationen. Solidarität, Toleranz und Dialogbereitschaft zwischen jung und alt ist unser Leitbild.    Auf allen Politikfeldern werden wir die Bedürfnisse von älteren  Menschen verstärkt berücksichtigen.    Wir werden ein stärkeres Mitspracherecht und mehr Mitverantwortung der älteren Generation in den politischen Gremien der Stadt sicherstellen, um die Lebenserfahrung und das Wissen der älteren Generation zu nutzen.    Die aktive Lebensführung unserer Senioren und ihre Selbständigkeit sind durch eine Vielzahl geeigneter Maßnahmen zu fördern, insbesondere durch ein breites Angebot in den Bereichen Bildung, Kultur, Sport ebenso wie durch die Unterstützung eines ehrenamtlichen Engagements.    Die CDU ist gegen jede Form der Altersdiskriminierung.    Die CDU wird die Angebote für ältere Menschen, die besondere Probleme haben, fortführen und verstärken, um so deren Lebenssituation zu verbessern.          Politik mit der älteren Generation    Eine humane Gesellschaft zeichnet sich dadurch aus, daß sie auch den älteren Mitbürgern ein Leben in Würde ermöglicht. Dem wollen wir Rechnung tragen. Wir machen Politik nicht nur für die älteren Bürger, sondern auch mit ihnen. Das bedeutet, daß wir wie bisher Mitsprache und Mitverantwortung der älteren Menschen durch Berücksichtigung entsprechender Kandidaturen zur Kommunalwahl sicherstellen. Darüber hinaus werden  wir prüfen, ob es eines zusätzlichen Gremiums bedarf, um die besonderen Anliegen und Interessen der älteren Generation gegenüber Rat und Verwaltung zu vertreten.  
    Mehr Selbständigkeit für Senioren    Aufgabe der Politik ist es aber auch, den Senioren im hohen Alter eine aktive Lebensführung zu gewährleisten sowie ihre Selbständigkeit zu ermöglichen. Wir sind gegen eine Bevorzugung oder Benachteiligung bestimmter Altersgruppen.  Der Altenplan ist fortzuschreiben, insbesondere um Defizite bei Senioreneinrichtungen deutlich zu machen und Prioritäten in Zeiten knappen Geldes setzen zu können. Denn im Jahre 2030 werden 35 Prozent der Bevölkerung über 60 Jahre alt sein.  Für hochbetagte Menschen sind Pflege und Rehabilitationseinrichtungen wichtig. Dies ist bei der Festlegung des Personalschlüssels in Altenund Pflegeheimen angemessen zu berücksichtigen. Dafür wird sich die CDU einsetzen.    Tagespflegeeinrichtungen und -kliniken müssen vermehrt eingerichtet werden. Dort werden pflegebedürftige Menschen teilstationär betreut und behandelt. Durch diese Versorgung können diese Menschen über längere Zeit trotz Pflegebedürftigkeit weiter in der eigenen, gewohnten Umgebung leben. Um die Bereitschaft der Angehörigen zu erhalten, ältere Familienmitglieder pflegerisch zu betreuen, müssen Tagespflegeheime auch Angebote zur Kurzzeitpflege bereithalten. So gibt es Erholungsphasen für Pflegende. Wohnmodelle, auch generationsübergreifend, sollen ermöglicht werden.  Unsere Aufgabe ist auch, Altenhilfeangebote für ältere ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger zu fördern, unter Berücksichtigung ihrer kulturellen und religiösen Lebensformen. Viele von ihnen leben schon 30 und mehr Jahre in Bonn und werden im Alter nicht mehr in ihre Heimatländer zurückkehren. Dringend notwendig ist der Abbau großer Unkenntnis über die Angebote der Dienste und Einrichtungen der Altenhilfe sowie von Mißtrauen und Angst gegenüber deutschen Institutionen.  Die Schwierigkeit, das notwendige Betreuungspersonal zu finden, beruht maßgeblich darauf, daß die hauptamtlichen Kräfte unterbezahlt sind, unter belastenden Arbeitsbedingungen und ungünstigen Arbeitszeiten zu leiden haben. Die Bereitstellung von preiswertem Wohnraum für diesen Personenkreis wird entscheidend zur Behebung der Personalnot beitragen.    Wohnen zu Hause hat Vorrang    Vorrang hat das Verbleiben in der eigenen häuslichen Umgebung. Damit dies möglich ist, müssen auch vorausschauende bauliche Maßnahmen ergriffen werden. Hochbetagte und gebrechliche Menschen kommen oft in ihren eigenen Wohnungen nicht mehr zurecht. Vorsorge kann erfolgen, indem bereits bei der Errichtung von Wohnungen ein später notwendiger Umbau eingeplant wird. So kann u.U. eine Heimeinweisung durch einfache Anpassung der Wohnverhältnisse vermieden werden.  Die Stadt muß ihren Aufsichtsrechten und -pflichten über Alten 
    und Pflegeheime ebenso wie bei den Seniorenwohnheimen mit  Nachdruck nachkommen.    Neben die in der Regel an Einkommensgrenzen gebundenen altengerechten Wohnungen sowie die Wohnund Pflegeheime treten zunehmend Wohnangebote auf privater Basis, wie Seniorenstifte und -residenzen. Da dies auch aus gesellschaftspolitischen Gründen erwünscht ist, sollte die Stadt derartige Projekte im Rahmen ihrer Möglichkeiten fördern. Anzustreben sind gleichzeitig Trägerschaften für Seniorenwohneinrichtungen mit Betreuungsmöglichkeiten für Senioren, die mit ihren Einkommensgrenzen über den Richtlinien für öffentlich geförderte Wohnungen liegen, für die aber die Angebote der Seniorenresidenzen und -stifte nicht bezahlbar sind. Hier kann die Stadt insbesondere über die Bauleitplanung helfen.    Mehr Sicherheit für Senioren    Darüber hinaus bedürfen die Interessen und Probleme älterer Menschen verstärkt Berücksichtigung vor allem in der Verkehrsund Sicherheitspolitik. Die Vorschläge der CDU in diesen Politikbereichen tragen diesem Anliegen Rechnung, insbesondere Ausbau des Busund Bahnnetzes, verbesserter Schutz der Fußgänger, sichere Radwege und Gewährleistung ausreichender Parkplätze ebenso wie im Bereich der inneren Sicherheit die Stärkung der Nachbarschaftshilfe, z.B. durch private Begleitdienste für ältere Mitbürger. Auch eine bürgernahe und -freundliche Verwaltung, wie sie von der CDU mit Nach druck gefordert wird, ist für ältere Mitbürger ein besonders wichtiges Element ihrer Lebensqualität. Nicht weniger wichtig hierfür sind ein sauberes Stadtbild, gepflegte öffentliche Anlagen und eine ausreichende Beleuchtung. Gegen Schmierereien an Häusern und andere Verschmutzungen unseres Stadtbildes muß energischer eingeschritten werden.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004        Frauen        Leitsätze:    CDU Frauenpolitik basiert auf dem Grundsatz der gleichwertigen Anerkennung der Leistungen von Frauen in Familie, Ehrenamt, Beruf, Kultur und öffentlichem Leben.    Gesellschaftliche Traditionen und Strukturen schränken die gleichberechtigte und partnerschaftliche Teilnahme von Frauen immer noch ein. Die CDU initiiert und unterstützt Maßnahmen, um diese Schranken zu beseitigen.    Die CDU begreift kommunale Frauenpolitlk in der Stadt Bonn als eine Aufgabe, die alle Gebiete kommunalen Handelns umfaßt und sich in den kommunalen Entscheidungen und Strukturen widerspiegeln muß.        Frauen in der städtischen Gemeinschaft    Der Lebensalltag von Frauen ist geprägt von ihrer nach wie vor überwiegenden Verantwortung für Familie, Kinder und Angehörige in Verbindung mit einer inzwischen selbstverständlichen Orientierung auf berufliche und gesellschaftspolitische Ziele.  Die CDU erkennt dabei individuell unterschiedliche Lebensentwürfe und Schwerpunktsetzungen ausdrücklich an und will die geeigneten Rahmenbedingungen für eine echte Wahlfreiheit von Frauen in allen Lebensbereichen mitschaffen und erhalten.    In der städtischen Gemeinschaft bedeutet das: Förderung und enge Zusammenarbeit mit allen famlienunterstützenden Einrichtungen, kulturellen Institutionen und Initiativen, die sich an Frauen richten, Frauenverbänden, Frauenberatungsstellen, Frauenhäusern und anderen Institutionen, die Frauen in Not beistehen.  Die CDU will die in der Zeit ihrer Mehrheit in Bonn entstandene Struktur derartiger Gruppen und Einrichtungen erhalten und fördern.    Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen    Wesentliche Voraussetzung für die Chancengleichheit von  Frauen ist das Kinderbetreuungsangebot. Es soll wohnortoder  
    arbeitsplatznah, pädagogisch hochwertig, nach unterschiedlichen Bedürfnissen differenziert und je nach Einkommen für die einzelne Familie finanzierbar sein. Die CDU setzt sich nach  dem erfolgreichen Ausbau von Kindergartenplätzen und Förderung der familiären Tagesbetreuung für den bedarfsgerechten Ausbau von Plätzen für Kleinkinder in gemischten Tagesstättengruppen, für eine Steigerung von Plätzen und Betreuungsmöglichkeiten für Schulkinder in Horten, für Übermittagbetreuung und Ganztagsangebote in Schulen aller Schulformen und andere feste Angebote im Jugendfreizeitbereich ein.    Alle städtischen und freien Einrichtungen im sozialen Bereich müssen den spezifischen Problemen betroffener Frauen Rechnung tragen. Dabei sind insbesondere eine zielgruppengerechte Beratung, Versorgung und Förderung von alleinerziehenden Frauen in wirtschaftlicher Not, Frauen ohne Chancen auf dem Arbeitsmarkt, alleinstehenden Seniorinnen mit geringer Altersversorgung sicherzustellen.    Dasselbe gilt auch für die ausländischen Frauen, die in unserer Stadt leben. Fremdheit in der Kultur und sprachliche Probleme, verbunden mit der Integrationsleistung für ihre Kinder und Familien sowie besondere Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt bedeuten für viele von ihnen eine überaus hohe Belastung.  Viele Einrichtungen und Verbände in der Stadt Bonn richten bereits heute ihre Bildungs-, Beratungsund Hilfsangebote auch  an den Bedürfnissen ausländischer Frauen aus.    Die CDU Bonn möchte, daß die hier gesammelten Erfahrungen und Erkenntnisse in einer Analyse der Situation ausländischer Frauen zusammengeführt werden und wird daraus weitere Vorschläge ableiten.    Qualifizierte Arbeit für qualifizierte Frauen    Die Attraktivitat des Standortes Bonn besonders für Unternehmen des privaten Dienstleistungsektors sowie in den Bereichen Wissenschaft, Technologie und Gesundheitsversorgung steht auch im Zusammenhang mit dem Angebot an qualifiziertem Personal.  Eine gute Ausbildung und eine qualifizierte Erwerbstätigkeit ist für die meisten Frauen heute ein zentraler Aspekt ihres Lebenslaufs. Der Anteil von ausgebildeten und beschäftigten Frauen ist gerade in den genannten Bereichen überdurchschnittlich hoch. Andererseits ist es für viele Frauen wegen familiär bedingter Unterbrechungen ihrer beruflichen Laufbahn oder wegen der Notwendigkeit oder des Wunsches in Bezug auf eine Teilzeittätigkeit oft schwer, ihre fachliche Qualifikation  beruflich adäquat einzusetzen und entsprechende Einkommen zu erzielen.  
      Die CDU Bonn will, daß die kommunale Wirtschaftsförderung ebenso wie Arbeitgeber und die Arbeitsverwaltung alle Möglichkeiten zur Förderung von Frauen ergreifen, um die Chancen von Frauen im Beruf zu erhöhen und das Potential an qualifizierten Arbeitskräften zu erhalten und zu erweitern.  Hierzu zählen insbesondere Maßnahmen zur Erleichterung des Existenzgründung von Frauen, zur Teilzeitund Telearbeit auf qualifizierten Arbeitsplätzen sowie zur Vorbereitung der Berufsrückkehr und Beschäftigung von Frauen nach der Familienphase.    Service für vom Umzug betroffene Frauen    Der Umzug des Parlaments und von Teilen der Regierung ebenso wie der Zuzug der Austauschbehörden hat erhebliche Auswirkungen auf die beruflichen aber auch die familiären Bindungen der betroffenen Personen. Sowohl die Neuorganisation des täglichen Lebens der in Bonn bleibenden Teilfamilien als auch die Orientierung der Neuhinzuziehenden in unserer Stadt wird zum großen Teil Sache der Frauen sein.  Die CDU möchte hierzu alle erdenkliche Hilfe anbieten. Umfassende Informationen zu Schulen, Kindergärten, sozialen und kulturellen Einrichtungen gehören ebenso dazu wie die gezielte Versorgung mit Plätzen für Kinder und betreuungsbedürftige Angehörige sowie spezielle Kurse in Schulen, Jugendund Freizeitstätten und Bildungseinrichtungen.    In der Stadtverwaltung sollte eine Stelle eingerichtet werden, die diese Aktivitäten für die Zeit des Übergangs koordiniert, Serviceleistungen für betroffene Personen anbietet und an der gezielten Offentlichkeitsarbeit mitwirkt.    Mehr Sicherheit für Frauen    Stadtplanung und Stadtentwicklung allgemein müssen Strukturen erhalten und schaffen, in denen sich Frauen gleichberechtigt bewegen können.  Besondere Bedeutung haben hierbei die Bereiche Wohnen und  Wohnumfeld, soziale Infrastruktur, Mobilität und Sicherheit. Die Wohnung und ihr Umfeld sind für Frauen Heim und Arbeitsplatz in einem. Die CDU unterstützt Planungsund Investitionsvorhaben, die diesem Anliegen in besonderer Weise Rechnung tragen.    Die räumliche Nähe und Erreichbarkeit von sozialen und kulturellen Einrichtungen sowie gute Verbindungen über den ÖPNV und das Straßennetz, sichere Fußgängerund Fahrradbeziehungen in den Ortsteilen enlasten vor allem Frauen. Denn Frauen haben häufig vielfältige Wege zu unterschiedlichen Zeiten zwischen den verschiedenen Orten der Berufsarbeit, der  
    Kinderund Angehörigenbetreuung, der Haushaltsführung, Weiterbildung und kulturellen oder sozialen Betätigung zu bewältigen. Sichere Schulwege, barrierefreie Zugänge, die Nähe von Haltestellen und leicht erreichbaren Parkplätzen zu den Einkaufsmöglichkeiten haben dabei für die CDU eine besonders hohe Priorität.    Orte ohne soziale Kontrolle, unbelebte Plätze und Straßen, schlecht beleuchtete Wege, Haltestellen, Brücken und Unterführungen, Schmutz und Unrat werden von Frauen in der Regel als Zonen persönlicher Unsicherheit empfunden und vor allem abends und nachts bewußt umgangen und gemieden.  Die CDU legt großen Wert auf eine Gestaltung des öffentlichen Raums, die dies verhindern hilft, auf eine gute Beleuchtung, regelmäßige Pflege und Reinigung sowie auf ausreichende Sicherheitskontrollen.  Die CDU wird darauf achten, daß diese Grundsätze durch eine noch stärkere Einbeziehung des Sachverstands von Frauen in den entsprechenden Fachbereichen von Verwaltung und Wirtschaft, von Gutachterinnen, Planerinnen und Architektinnen, von Politikerinnen und Bürgerinnen generell und ganz selbstverständlich bei allen städtischen Entscheidungen umgesetzt werden.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004    Gesundheit        Leitsätze:    Wir wollen eine optimale Gesundheitssicherung und medizinische Versorgung einschließlich der erforderlichen Prävention.    Die CDU wird sich um die Ansiedlung weiterer  privater SpezialKliniken kümmern.    Eines unserer Ziele ist die Einheitlichkeit der psychiatrischen  Versorgung.    Die geriatrische Versorgung ist in Praxis und Forschung spürbar zu verbessern.    Wir werden Einrichtungen zur Prävention und Behandlung sogenannter Wohlstandskrankheiten fördern.    Ziel unserer Drogenpolitik ist ein selbstverantwortetes Leben ohne Drogen durch Prävention, Ausstiegsund Überlebenshilfe.    Drogenbekämpfungspolitik muß Unbeteiligte vor Gefahren und  Belästigungen schützen.    Die Freigabe von Drogen lehnen wir ab.    Auch der Nikotinund Alkoholabhängigkeit ist die notwendige  Aufmerksamkeit zu schenken.    Wir werden die in der Gesundheitsvorsorge und in der Bewältigung von Gesundheitsproblemen tätigen Selbsthilfegruppen fördern.        Medizin als Baustein der Wirtschaftsförderung    Ziel christlich-demokratischer Gesundheitspolitik ist eine optimale Gesundheitssicherung und medizinische Versorgung aller Bürgerinnen und Bürger sowie Aufklärung, Beratung, Vorsorge und Gesundheitserziehung zur Krankheitsvorsorge. Dies ist auch eine wesentliche kommunale Aufgabe.    Die Universitäts-Kliniken sind in Bonn als Schwerpunktkrankenhäuser unverzichtbar. Ein großer Teil der allgemeinen und  
    vor allem der hoch spezialisierten medizinischen Versorgung kranker Menschen in Bonn wird von freigemeinnützigen Krankenhäusern wahrgenommen. Der hohe Wert, der ihnen bei der Versorgung der Bürger zukommt, wird von uns nachhaltig anerkannt.    Die medizinischen und gesundheitsorientierten Einrichtungen sowie die zahlreichen Forschungsanstalten in Bonn haben einen weltweit hervorragenden Ruf und sollen unter den Gesichtspunkten einer zukunftsorientierten Wirtschaftförderung als ein wichtiger Baustein sowohl für die Wissenschaftsstadt Bonn als auch für den Gesundheitsstandort Bonn ausgebaut werden.    Wir werden vom Bund und dem Land NRW einfordern:      ??	Bonn muß Sitz des Bundesministeriums für Gesundheit und der gesundheitspolitischen Verbände und Institutionen bleiben.  ??	Um das Bundesministerium sind weitere Gesundheitseinrichtungen und gesundheitspolitische Institutionen anzusiedeln. Spezialeinrichtungen und Forschungsschwerpunkte  im medizinischen Bereich sowie dem Wissenstransfer müssen in Bonn ausgebaut und gebündelt werden.  ??	Die Medizinischen Institute der Universität müssen ausgebaut und mit anderen Einrichtungen vernetzt werden.  ??	Das Land NRW muß endlich mehr Geld für die maroden  Bauten der Uni-Kliniken bereitstellen.  ??	Die regionale Zusammenarbeit in der Gesundheitsregion  Bonn-Rhein/Sieg-Bad Neuenahr muß verstärkt werden.        Vorrang für die ambulante Versorgung      Die CDU wird dafür sorgen, daß Bonn eine weltweit herausragende Wissenschaftsstadt und Kongress-Stadt im Bereich der Gesundheit wird.  Besondere Aufmerksamkeit widmet die CDU der Psychiatrie. Im Vordergrund steht das Leitbild gemeindenaher Psychiatrie. Ziel ist, die Einheitlichkeit der Psychiatrieversorgung zu erreichen.    Die CDU tritt ein:    für ein wohnortnahes Hilfesystem, auch im Notfall, damit die Kranken in ihrem gewohnten Lebensumfeld bleiben können. Die ambulante Versorgung hat Vorrang.  für Förderung und Entwicklung der Kinderund Jugendpsychiatrie.  für die Gesamtverantwortung des sozialpsychiatrischen  Dienstes beim städtischen Gesundheitsamt.  
    für eine Stärkung der Selbsthilfeinitiativen.    Mehr Prävention    Aids bedarf auf kommunaler Ebene der intensiven Bekämpfung sowohl durch das Gesundheitsamt, als auch durch Teams aus Ärzten und Sozialarbeitern. Aufklärung, Beratung und Betreuung haben erste Priorität.    Die Nachsorge ist bei krebskranken Menschen eine wichtige Aufgabe. Beratungsstellen müssen weiterhin von Stadt und Land unterstützt werden, um ihre Aufgaben erfüllen zu können. Die CDU setzt sich ein für eine spürbare Verbesserung der geriatrischen Versorgung. Der Ausbau von Tageskliniken ist zu forcieren.  In unserer „Wohlstandsgesellschaft“ sind Herz-KreislaufErkrankungen, Rheuma, Diabetes, Eßstörungen und Allergien die am weitesten verbreiteten Krankheiten. Ihre Früherkennung trägt entscheidend zur erfolgreichen Behandlung und zur Minimierung der Therapiekosten bei. Deshalb setzt sich die Bonner CDU dafür ein, Institutionen und Beratungsstellen, die sich der Prävention und Behandlung dieser Krankheiten widmen, zu fördern und zu unterstützen.    Problematischer und abhängiger Suchtmittelkonsum ist eng verbunden mit dem Prozeß der Auflösung gesellschaftlicher Zusammenhänge und sozialer Strukturen. Daraus folgt die Notwendigkeit, zu einer wertgebundenen Gesellschaftspolitik zurückzufinden, die sich aus der christlichen Verantwortung und dem Grundgesetz herleitet und die die Geltung eines objektiven Sittengesetzes anerkennt.    Kampf den Drogen    Ziel jeder Drogenpolitik muß ein selbstverantwortetes Leben ohne Drogen sein.  Sinnvolle Drogenpolitik muß drei Anforderungen genügen: Sie muß eine Politik gegen Drogenund Suchtgefahren sein. Sie muß Suchtkranken die notwendige Ausstiegshilfe und gegebenenfalls Überlebenshilfe bringen.    Suchtprobleme erfordern die enge Zusammenarbeit von professionellen Einrichtungen und der Selbsthilfe. Diese müssen von der Kommune unterstützt und finanziell gefördert werden. Die CDU hält weiterhin an den drei Säulen ihrer Drogenpolitik fest. Diese sind:    Prävention    Therapie  
    Repression        Gegen jede Freigabe von Drogen    Die Freigabe jeglicher Drogen wird von der CDU ausdrücklich abgelehnt, insbesondere auch im Interesse der nachwachsenden Generationen. Die CDU lehnt die Einrichtung von Fixerstuben oder Druckräumen, sowie daraufhinführende Entscheidungen ab. Verantwortliche Politik kann es nicht zulassen, daß sich Drogenkonsum und Drogenhandel im Stadtgebiet etablieren. Hier gilt es, im Benehmen mit den Strafverfolgungsbehörden alle Maßnahmen zu ergreifen, die zum Schutz der Bevölkerung erforderlich sind. Insbesondere muß dafür Sorge getragen werden, daß keine Drogentreffs in Wohngebieten entstehen.  Um aktuell Abhängigen zu helfen, zu einem suchtfreien Leben zurückzufinden und neue Abhängigkeit zu verhindern, setzt die CDU vorrangig auf    Intensivierung der Präventionsmaßnahmen,    Ausbau niederschwelliger Hilfen,  Substitutionsbehandlung Heroinabhängiger durch Methadon, wobei auch hier durch wissenschaftliche Begleitung sicherzu stellen ist, daß bei eindeutig definierten Rahmenbedingungen  eine dauerhafte, wirkliche Verbesserung der Lebenssituation der Substituierten nachgewiesen wird,    Schaffung ambulanter Therapieplätze sowie die Verbesserung der psychosozialen Betreuung (z.B. Wohnungen und Arbeitsstellen),    Mehr Entgiftungsmöglichkeiten in den Krankenhäusern, Einrichtung von mehr Hospizen für schwerstkranke Abhängige.    Stärkere ambulante Unterstützung und Betreuung von Angehörigen/Partnern/innen und Kindern von suchtkranken Menschen.    Bonn ist mit der Erarbeitung und Verabschiedung der „Bonner Suchtkonzeption” vor zwölf Jahren unter Führung der CDUFraktion einen eigenen erfolgreichen Weg in der Drogenbekämpfung gegangen. Die Stärken der Konzeption liegen insbesondere in der Vernetzung aller Aktivitäten, und hat besondere Erfolge auf den Gebieten Prävention, Entgiftung, Therapie und Nachsorge zu verzeichnen, die in Deutschland als beispielhaft gelten.  
    Intensive Hilfe zum Ausstieg    Die Gruppe der Schwerstabhängigen war in diesem Konzept bisher nur am Rande beteiligt. Seit langer Zeit gibt es allerdings große Bemühungen, auch diese Gruppe zu erreichen. Die große Anzahl von Drogentoten kommt hauptsächlich aus diesem Umfeld. Um auch diesen Menschen zu helfen, wird in Bonn eine „Drogentherapeutische Ambulanz” (DTA) eingerichtet. Diese Einrichtung dient ausschließlich dazu, Schwerstabhängigen eine Überlebenschance zu geben und ihnen zur hygienischen  und medizinischen Versorgung zu verhelfen. Dadurch werden insbesondere Sekundärerkrankungen wie Hepatitis und Aids verringert. Gleichzeitig gibt es eine psycho-soziale Betreuung. Ziel der DTA ist es, über ein medizinisches Angebot Hilfe zum Ausstieg aus der Drogenabhängigkeit und damit zur Therapie zu geben. Die Einnahme von Drogen ist dort auch im Einzelfall nicht erlaubt. Die DTA ist somit ein weiterer Baustein im Gesamtkonzept der Suchtkrankenhilfe der Bundesstadt Bonn.    Mehr Aufklärung über Drogen    Da der Konsum von sogenannten Designer-Drogen, z. B. Ecstasy, stark zugenommen hat, muß verstärkt Aufklärungsarbeit geleistet werden. Die Folgewirkungen werden von den Konsumenten unterschätzt und in Publikationen leider oft verharmlost. Veranstaltungen, auf denen erfahrungsgemäß der Konsum solcher synthetischer Drogen stattfindet, sind vom Gesundheitsdezernat verstärkt dazu zu nutzen, betroffenen Jugendlichen Anlaufstellen zu bieten und Beratungsangebote zu vermitteln.  Dem Problemkreis Nikotin-, Medikamentenund Alkoholabhängigkeit muß in gleichem Maße Aufmerksamkeit geschenkt werden. Präventionsmaßnahmen und Aufklärungsarbeit sind gleichrangig zu betreiben. Ein Verbot der Werbung für diese Suchtmittel ist anzustreben.    Familie und Gesundheit    Gesundheit ist nicht das Fehlen von Krankheit. Gesundheit ist vielmehr ein Zustand, der körperliches, seelisches und soziales Wohlbefinden gleichermaßen einschließt. Gesundheit ist ein zentraler Bestandteil der Lebensquälität.    Gesundheitsprobleme resultieren häufig aus sozialen und ökologischen Gründen. Zur umfassenden Behandlung von Krankheiten ist es häufig erforderlich, nicht nur die Symptome zu behandeln, sondern auch die Lebensumstände zu verändern, damit sich eine Besserung ergibt.  Das Ziel einer Familienorientierung muß darin liegen, die Entscheidungsund Handlungskompetenz von Familien bei der Praktizierung gesundheitsfördernder Lebensweisen und in dem  
    Umgang mit Krankheiten und Behinderung zu stärken. Familienorientierung im Gesundheitswesen ist eine Aufgabe, die nur kooperativ mit allen Beteiligten im Gesundheitsund Sozialwesen umgesetzt werden kann. Die Familie erfüllt eine wichtige Funktion bei der Betreuung von pflegebedürftigen Angehörigen. Zunehmend wird dem Wunsch der älteren Generation Rechnung getragen, so lange wie möglich in der eigenen Wohnung mit Unterstützung von Angehörigen oder professionellen ambulanten Diensten zu leben. Spezielle Angebote und Hilfen in der Hausund Familienpflege haben sich erst in den letzten Jahren verstärkt entwickelt. In diesem Bereich wird die Kommune in  der Zukunft, bedingt durch die Einführung der Pflegeversicherung, verstärkt Verantwortung übernehmen müssen.    Bonn ist Gesundheitsstadt    Mit den Universitätskliniken, den weiteren öffentlichen Krankenhäusern, zahlreichen Privatkrankenhäusern und medizinischen Ambulanzen ist Bonn zu einem wichtigen Gesundheitsstandort in der Region geworden. Diese Entwicklung muß durch städtische Politik weiter gefördert werden. Insbesondere neue Wege der Medizin, z. B. Telemedizin, Lasertechnik, werden in Zukunft eine besondere Rolle spielen. Die Entwicklung zu immer mehr ambulanten Behandlungen (z. B. in der Physiotherapie werden die Gesundheitseinrichtungen und das Gastgewerbe vor neue Herausforderungen stellen. Eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen Tourismus und dem Gesundheitsbereich ist daher unabdingbar. Hier muß die Stadt (Amt für Wirtschaftsförderung und Tourismus) eine wichtige Klammerfunktion wahrnehmen.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004    Sport und Freizeit        Leitsätze:  Die rot-grüne Sportstätten-Nutzungsgebühr wird abgeschafft. Breitenund Spitzensport müssen auch in Zeiten knapper Kas sen gefördert werden. Herausragende sportliche Ereignisse wird die CDU auch herausragend fördern.    Die Grundversorgung der Bevölkerung mit Sportund Freizeitangeboten muß sichergestellt bleiben.    Neue Wege der Sportförderung sind im Dialog mit den Bonner  Sportvereinen zu suchen.    Vereinseigene Sportanlagen werden weiter gefördert.          Der Sport genießt Verfassungsrang    Sport, insbesondere der überwiegend in den Vereinen betriebene Breitensport, dient der Erhaltung der Gesundheit und Leistungsförderung in jedem Lebensabschnitt; er ist wichtig für Erziehung und Freizeit. Gerade in der heutigen „Freizeitgesellschaft" kommt ihm eine immer größere Bedeutung zu. Er verbindet spielerisch die Freude an der eigenen Leistung mit dem Einsatz in der Gruppe, leistet damit einen wesentlichen Beitrag zur Persönlichkeitsbildung und trägt zur Integration in die Gemeinschaft bei.    Erholungs-, Sportund Spielanlagen in Wohnnähe sowie in naturnahen Randgebieten sind ein wichtiges Element des Wohnumfeldes und erhöhen den Wohnund Freizeitwert unserer Stadt.  Sportliche Grundzüge wie Leistungs-, Konkurrenzsowie Gleichheitsprinzip entsprechen den gewachsenen Anforderungen der modernen Dienstleistungsund Freizeitgesellschaft. Eine sportliche Lebenshaltung liefert den Anreiz, in Schule, Beruf sowie im gesellschaftlichen Engagement persönliche Bestätigung zu erlangen. Motive wie Fitness, Fairness und Geselligkeit dienen der Zukunftsvorsorge und dem partnerschaftlichen Miteinander der Generationen. Sie leiten an zu Solidarverhalten und Subsidiarität. Der Sport genießt daher Verfassungsrang.  
    Sportförderung auch bei knapper Kasse    Sport in den Vereinen ist in vielen Fällen eine direkte und praktische Form der Sozialpolitik. Die CDU wird deshalb auch in Zeiten knapper Kassen den Bonner Sport besonders fördern. Insbesondere das ehrenamtliche Engagement in der Vereinsund Jugendarbeit wird anerkannt und unterstützt.  Trotz der schlechten Finanzlage der Stadt Bonn und auch angesichts zurückgehender Fördermittel übergeordneter Träger werden wir die Grundversorgung mit einem für breite Bevölkerungskreise erschwinglichen Sportund Freizeitangebot sicherstellen. Dies hat für die CDU Vorrang vor Maßnahmen, die lediglich Minderheiten zugute kommen.    Im Dialog mit den Bonner Sportvereinen sind neue Wege der  Sportförderung zu suchen.    Der Begriff „Sportstadt Bonn” darf nicht inhaltsloses Firmenschild sein, sondern muß mit hochrangigen Sportveranstaltungen angereichert werden. Dabei sind besonders solche Ereignisse von internationaler und nationaler Bedeutung entsprechend zu fördern, wenn sie mit Hilfe jahrelanger Aufbauarbeit Bonner Vereine entwickelt worden sind. Wie die Kultur ist der Sport ein Standortfaktor und dient damit auch der wirtschaftlichen Attraktivität der Stadt. Die CDU wird dafür sorgen, daß im Haushalt der Stadt Bonn deutlich mehr Mittel für internationale Sportereignisse bereitgestellt werden.    Das Sportangebot in Bonn ist dank des jahrzehntelangen Engagements der CDU breit gefächtert. Betrachtet man die Sportwirklichkeit allerdings etwas genauer, werden Tendenzen sichtbar, die eine Veränderung von Inhalten und Organisationsstrukturen im Sport erkennbar machen. Zwar existieren nach wie vor die klassischen Vereinssportarten, es gibt allerdings eine Fülle neuer Inhalte, die die Sportwirklichkeit lebendig und dynamisch gestalten und nicht mehr unbedingt im Verein betrieben werden. Fitness-Studios und andere kommerzielle Gruppierungen übernehmen hier frühere Aufgaben der Vereine. Diese Fakten wird die CDU bei der Entwicklung des Sports beachten.  Die Bonner CDU wird darüber hinaus für Bonn einen „Freizeitund Naherholungsplan" erarbeiten, der eine Übersicht über die bereits vorhandenen Freizeitmöglichkeiten geben und notwendige Planungen in diesem Bereich ausweisen wird.    Die CDU-Initiativen im einzelnen    Abschaffung der von der rot-grünen Koalition eingeführten  Sportstättenbenutzungsgebühr.  
    Fachgerechte Prüfung, unter welchen Bedingungen Privatisierung von Sportstätten wie Hallenbäder, möglich sind, ohne daß das städtische Angebot für Vereine und Schulen eingeschränkt wird.    Bei Neuplanungen öffentlicher Einrichtungen wird von vorneherein eine Mehrfachnutzung zugunsten des Sports berücksichtigt.    Neue Freizeiteinrichtungen sollen nicht nur vereinsgebundenen Interessenten, sondern allen Bürgerinnen und Bürgern geöffnet werden.    Naherholungsgebiete sollen für Sport und Freizeit weiter erschlossen werden, ohne ihren Charakter als natürliche Landschaftsteile verändern zu wollen.    Die Bonner CDU wird die vereinseigenen Sportanlagen weiter fördern.    Der Bestand an Sportanlagen wird mit Hilfe verstärkter Selbsthilfe erhalten und bedarfsorientiert weiterentwickelt.    Das ehrenamtliche Engagement in den Sportvereinen wird nachhaltig unterstützt und damit auch die soziale Dimension der Vereine herausgestellt.    Bürokratische Hemmnisse für die Sportvereine werden von der  CDU abgebaut.    Das Sportamt der Stadt darf nicht wegrationalisiert werden.    Die Bonner CDU wird durch die Vernetzung von Sportangeboten der Schule und von Sportangeboten freier Träger die Möglichkeit der ganztägigen Betreuung von Schülerinnen und Schülern eröffnen.    Die CDU wird Angebote fördern, die Senioren und Behinderten eine ihren Lebensbedingungen entsprechende Teilnahme am Sport eröffnen.    Spitzensportler müssen in Zusammenarbeit mit Wirtschaft und  Industrie gefördert werden.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm 1999 bis 2004    Ehrenamt        Leitsätze:    Ehrenamt heißt Verantwortung übernehmen und Zukunft gestalten durch die Bürger. Das Ehrenamt fordert die Hilfe zur Selbsthilfe.    Das Ehrenamt ist ein ganz wesentlicher Bestandteil des gesellschaftlichen Lebens in unserem Land und in der Stadt Bonn.    Die öffentliche Anerkennung geleisteter Ehrenamtsarbeit von  Einzelpersonen und Vereinen wird verstärkt.    Reduzierung von Bürokratie bei Festen und Veranstaltungen von Vereinen und anderen Institutionen.              Ehrenamt ist zuerst Angelegenheit der Bürger selbst. Bürger engagieren sich für andere Menschen, für die Gesellschaft und für ideelle Werte. Dieses Engagement ist Ausdruck eines neuen bürgerlichen Selbstverständnisses. Bonn ist in der glücklichen Situation, über enormes bürgerliches Engagement zu verfügen, das durch Schaffung positiver Rahmenbedingungen weiter gefördert werden muß.    Viele soziale, kulturelle und sportliche Einrichtungen sowie Selbsthilfegruppen und andere Initiativen wären ohne freiwilliges Engagement der Menschen nicht denkbar. Sie geben ein Beispiel für Übernahme von Verantwortung, auf die wir bei der Gestaltung der Zukunft unserer Stadt nicht verzichten können. Diese direkten Leistungen von Mensch zu Mensch können  Staat und Verwaltung der Kommune nie leisten. Die ehrenamtliche Arbeit liefert einen wichtigen Beitrag für das demokratische Funktionieren der Gemeinschaft, es ist die Säule für ein intaktes Gemeinwesen. Freiwilliges Engagement erhält und verbessert nicht nur die Qualität unseres Sozialwesens, es gibt  dem Gemeinwesen auch einen neuen Sinn. Wir alle sind aufgerufen unseren Beitrag zu leisten.    Vor dem Hintergrund der Bevölkerungsund Sozialstrukturen wird dieses freiwillige Engagement künftig noch notwendiger sein. Dabei können und sollen die ehrenamtlichen Helfer nicht die Arbeit professioneller Dienstleister übernehmen, sondern  
    eine sich ergänzende und zusätzliche, ganz anders gewertete  Leistung erbringen.  Den ehrenamtlich Tätigen kommt in den Organisationen der freien Wohlfahrtspflege, der Kirchen, in Elterninitiativen, Jugendverbänden, Sportvereinen, Heimatund Brauchtumsvereinen, in der Freiwilligen Feuerwehr und vielen anderen Einrichtungen und Initiativen mehr un mehr eine wesentliche Bedeutung zu, die zu unterstützen ist.    Mehr als bisher sind Kommune, Verbände und freiwillige Helfer zu einer konstruktiven und effektiveren Zusammenarbeit heranzuführen.  Alle Beteiligten müssen auf die sich ständig ergebenden neuen Entwicklungen und veränderten Lebensformen eingehen, Strategien entwickeln, um das Interesse der Mitarbeit lebendig zu halten. Auch müssen Verfahrensabläufe transparenter gemacht werden, Entscheidungskompetenzen klarer definiert und Strukturen überprüft werden, um die ehrenamtliche Arbeit attraktiver, kreativer und ergebnisorientierter zu gestalten.  Die Förderung bürgerlichen Engagements muß besser koordiniert in die Projekte der Jugend-, AltenBehinderten-, Krankenund Gesundheitsarbeit, des Sports und der Kultur der Stadt Bonn einfließen. Bei Entscheidungsprozessen aller Art (z.B. Einrichtung einer neuen Institution, Anschaffung von Sportgeräten) sind diese besser einzubinden.    Wir wollen deshalb, daß in den Bezirksvertretungen durch Sitzungen, die sich ausschließlich mit ehrenamtlicher Arbeit beschäftigen und in Ehrenamt-Hearings den Ehrenamtlern Gelegenheit zur Darstellung ihrer Arbeit und Probleme und zur gemeinsamen Erarbeitung von Problemlösungen durch Politik und Ehrenamt gegeben wird.    Das Ehrenamt mehr anerkennen    Die Bezirksverwaltungsstellen sollen zu einer verbändeübergreifenden Anlauf-, Informations-, Beratungs, Vermittlungseinrichtung für an der Ehrenamtsarbeit interessierte Menschen und für ehrenamtlich tätige Gruppen werden. Auch die Fortbildungsarbeit muß verstärkt durch die Stadt gefördert werden.  Gemeinsam muß die Stärkung, Förderung und Werbung für ein freiwilliges Engagement und für die Berücksichtigung neuer Lebensbedürfnisse der Menschen in der freiwilligen Arbeit, die  sich z.B. nicht auf Dauer binden wollen, betrieben werden. Einer zunehmenden Individualisierung, die bereits bei Kindern und Jugendlichen festzustellen ist, kann durch positive Einstimmung auf ehrenamtliche Arbeit in den Schulen und berufsbildenden Schulen entgegengewirkt werden. Wie wichtig für  unsere Gesellschaft der Nutzen ehrenamtlichen Engagements ist, muß im Schulunterricht stärker behandelt werden. Wir be 
    grüßen und fördern die Durchführung von Sozialpraktiken von Schülerinnen und Schülern. Die örtliche Handwerkskammer, Industrieund Handelskammer, alle anderen Berufsstände und  -organisationen sowie Kirchen und Gewerkschaften sind aufgefordert, diesen Prozeß zu unterstützen. Anerkennungsvermerke in Zeugnissen in Schule und Beruf sollen zur beruflichen Förderung führen.    Die öffentliche Anerkennung geleisteter Ehrenamtsarbeit von Einzelpersonen und Vereinen wird verstärkt. Zur weiteren Förderung und Stärkung des Ehrenamtes setzen wir uns ein für:    ?? die Vereinfachung von Förderrichtlinien und Abrechnungen von Zuschüssen und sonstigen öffentlichen Zuwendungen.    ?? für die Reduzierung von Verwaltungsvorschriften und Auflagen bei der Durchführung von Festen und Veranstaltungen von Vereinen und anderen Institutionen auf ein Mindestmaß. Ehrenamtliche Tätigkeiten und Aktivitäten sollen nicht noch durch Überreglementierung behindert werden. Mietund Pachtgebühren sowie Benutzungsentgelte für Gerätschaften etc. sollen nicht übermäßig hoch angesetzt sein und sind auf Angemessenheit zu überprüfen.    ?? für die Bereitstellung von Räumen für besondere Aktivitäten als Dienstleistung für Vereine, Initiativen und Ehrenamtler (z.B. Ausstellungen, Selbstdarstellungen, Aktionen, Kulturveranstaltungen),    ?? für die Erstellung eines Handbuches über wichtige Gesetze, Verordnungen, Tips, Anregungen, Musterbriefe, Antragsformulare, Haftungsund Steuerfragen, Abrechnungen, wichtige Ansprechpartner etc., auf die ehrenamtlich Tätige und Vereine zurückgreifen können,    ?? für die Fortsetzung und Verbesserung der Info-Angebote für Neubürger über die Möglichkeiten ehrenamtlicher Arbeit (Internet), z.B. durch ein Verzeichnis aller Vereine und Institutionen, in denen sie mitmachen können und das Serviceangebot der Bezirksverwaltungsstellen,    ?? für die Einrichtung von festen Ansprechstellen in der Verwaltung (z.B. Bezirksverwaltungsstellen),    ?? für die Vermittlung und Vermietung von Gemeinschaftsräumen (z.B. Hansa-Haus, Bad Godesberg), Schaffung gemeinsamer Büroräume in einem „Haus der Vereine“ in eigener Trägerschaft,    ?? für die regelmäßige Durchführung von Fachund Weiterbildungsseminaren,    ?? für die Honorierung ehrenamtlichen Engagements durch:    durch Fahrtkostenerstattung entsprechend der finanziellen  Einkommensverhältnisse bzw. Freifahrkarten für Bus und  
    Bahn,  durch eine breitere Fächerung des COU-Preises für bürger­  schaftliche Selbsthilfe,  -durch eine Ehrenamtsnadel  (vergleichbar Sportplakette).  -Wir regen die Vereine an, durch die Ausstellung von Zertifikaten über Art, Zeiten und Umfang der Ehrenamtstätigkeit  die erworbenen  Qualifikationen anzuerkennen.  
    CDU Bundesstadt Bonn    Kommunalwahlprogramm der Bonner CDU 1999-2004        Verwaltung und Personal        Leitsätze:  Wir wollen die bürgernahe und unbürokratische Verwaltung. Verbesserung der Dienstleistungsorientierung als wichtigstes  Oberziel kommunalen Handelns.    Ausbau der wohnortnahen Aufgabenerfüllung und Stärkung der Bezirksverwaltungsstellen. So sollten Kfz-Anmeldung, die Einreichung von Bauanträgen u.a.m. in den Bezirksrathäusern ermöglicht werden.    Flexiblere Öffnungszeiten und Beratungsgespräche außerhalb der Öffnungszeiten sowie am Langen Donnerstag bis 20 Uhr in den publikumsintensiven Ämtern.    Vereinfachung und Beschleunigung der Arbeitsabläufe und damit weniger Bürokratie.    Zusammenfassung von Aufgaben bei einer Anlaufstelle für  Bürger, soweit dies geht und sinnvoll erscheint.    Regelmäßige Überprüfung der Qualität der Verwaltungsleistung durch Bürger-/Kundenbefragung.    Einrichtung eines Beschwerde-Managements.    Bürgernahe Sprache im Schriftverkehr (Amtsdeutsch muß weg).    Neue Medien, Internet für die Bürgerbedienung nutzen. Stärkung der Telearbeit.  Es bleibt dabei: Persönliche Beratung geht vor und darf nicht durch die fortschreibende Automation ersetzt werden.    Mehr Transparenz im Verwaltungshandeln durch Einführung eines Controllings und Berichtswesens an den Rat.    Schlanke Verwaltung durch Abbau hierarchischer Strukturen.  
    Beschränkung der Tätigkeit der Verwaltung auf Kernaufgaben, Privatisierungen nach Kosten-Nutzen-Analyse.    Betriebswirtschaftliches Denken und Handeln muß gefördert werden. Optimierung der betriebswirtschaftlichen Grundlagen des Verwaltungshandelns durch Kostenklarheit, Berichtswesen und Analyse.    Abbau von Vorschriften und Standards von Bund und Land.    Mehr Transparenz in der Ratsarbeit    Die Arbeit des Rates der Stadt Bonn und seiner Gremien muß für den Bürger transparenter und in der Form und den Abläufen gestrafft werden, damit Engagement in der Kommunalpolitik für alle Bevölkerungsgruppen leistbar ist. Dazu muß der Ablauf der Entscheidungsprozesse durchschaubarer und kürzer werden. Die Ratsarbeit muß auf die grundsätzlichen Vorgaben für das Verwaltungshandeln beschränkt werden. Der Rat hat nicht die Aufgabe, Verwaltungsarbeit zu wiederholen. Notwendig ist aber die gewissenhafte und neutrale Umsetzung von Ratsbeschlüssen durch die Verwaltung.    Bürgerschaftliche Beteiligung stärken    Statt ShowVeranstaltungen mit runden Tischen gilt es, das Engagement der Bürger für kommunale Fragen zu stärken durch:    -	umfassende Bürgerinformation (Bürgerbriefe und mehr),  -	Beteiligung der Fachverbände an den Entscheidungsvorbereitungen,  -	Bürgerversammlungen zu den Themen (über BauGB hinaus),  -	Informationsstunden in den Schulen (so wie jeder Abiturient das Grundgesetz erhält, sollte jeder bei Erreichen des 18. Lebensjahres die GO und weitere Infos zur Arbeit der Kommune erhalten)  -	verständliche Formulierungen der Tagesordnungen der  Ratsgremien und Veröffentlichungen in Tageszeitungen  -	durch Freiräume der Kommunalpolitiker könnten diese die  Zeit zu mehr Informationen für Bürger nützen  -	die Möglichkeiten der modernen Telekommunikation (Internet) sind verstärkt für die Bürgerinformation und die Bürgerbeteiligung zu nutzen.  
  

